# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 11. HLD, link-cut tree, внешняя сортировка
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241083
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T11:12:58Z

Ладно, поддержим тогда интригу с казахским фембиком. А пока попробуем порешать те же самые задачи, что решали дерево в отрезках на деревьях. Что значит на деревьях? Ну, что и значит. Дано дерево.
У него либо в вершинах, либо в ребрах написаны какие-то произвольные числа. Ну, давайте для простоты пока на ребрах поговорим. Вот, 2, 8, 9, 4, 7, да, вот. И у вас возникает какая-нибудь задача, ну, какая-нибудь потайная РСКУ.
Как выглядит задача РСКУ на дереве? Как она выглядит? На пути, хотя бы, что-нибудь делать. Так. Вот, то есть, да, ну, первое, да, хочется искать какую-нибудь сумму на... Чего? Ну, например, на пути.
Ну, да, то есть, даны две вершины, в дереве между ними существует ровно один путь, давайте просуммируем на нем все числа. Дальше какие-то запросы, типа, как-нибудь это дерево менять.
Или даже не менять. Вот, но здесь, как всегда, то есть, решение сильно зависит от конкретной интерпретации, от конкретной вариации задач. Потому что, вот, да, продвинутые люди могли бы просто сразу сказать, ой, давайте просто напишем хэмилайт и все.
Так, поднимите руки, кто знает, что такое хэмилайт. Хэмилайт и композиция. За сколько? За лом, квадрат. Так, хорошо. Кто знает, как выписать логарифм? О, каким образом? Ну, знаешь, там, кособокая идея вот эта, называется, перекосить два раза.
А, перекосить два раза? Ну, посмотрим. Может, его и так можно называть, я не знаю. Так, ну ладно. На самом деле есть более простой способ, но об этом чуть позже. Ну, более простой способ теоретически, по крайней мере, с точки зрения объединения.
Ладно, так, действительно, можно тут, а кто бы хоть раз в жизни писал с хэмилайтом? За лог или за лог квадрата? Ага, ну хотя бы за лог квадрата. А, ну, это же серьезно, да? Ну, в КТС-ах там точно есть.
Ну, мало ли. Ну, мало ли, знаете, хэмилайт был, но как-то в жизни не применился. Ну, по-моему, в какой-то олимпиаде он был. На словах. На открытке. А, да. Ну, понятно, да. На какой-то олимпиаде, как ее называют.
А, это, четвертьфинал, если писи, то это чем было. Нет, ну, шутки шутками, но я знаю, что это был одного человека, который сдал ее хэмилайтом. Это Даня. Двух человек. Нет, тот первый был второпуром, да.
Ну, кажется, Антон Даня писал что-то не хэмилайт. Нет, Батюш, вот писала не хэмилайт, и мы сейчас скоро придем к тому, что там на самом деле надо было писать. Действительно. Так, ну, начнем с разбирки.
Итак, представим себе, что вам нужно найти, искать сумму на путях, но при этом... Путь не меняется. Но при этом дерево не меняется. Вот оно фиксировано раз и навсегда. ЛСА. Что ЛСА? Ну, просто пишем, ну, вот, получается, бинарные подъемы до, господи, до ЛСА.
Можно просто сумму искать. Бинарные подъемы. Сумма до корня просто. Ой, как шаблонно все мыслят. Нет, префиксные суммы. Нет, на самом деле, когда вы ищете сумму, бинарные подъемы даже не нужны.
Да, согласен. То есть ЛСА можно найти за вот единицы тем или иным способом. И можно для каждой вершины. Считать путь от корня до этой вершины. Ну, честный ДФС запустить вначале не проблема, да?
Вот. И тогда получается, что сумма от вершины У и В, она будет равна сумме от корня до У плюс сумме от корня до В минус две суммы от корня до их ЛСА. Ну, крайний случай, когда одна вершина ЛСА другой.
Да, а он здесь даже учитывается. А, да. Как-то я, ну, вот. Да, ну, здесь нам повезло. То есть, если числа были бы на вершинах, там еще пришлось бы прибавлять конкретную чиселку в конкретный ЛСА.
Но если вы ЛСА ищете в черном ящике за У от единицы, то никаких двоичных подъемов вам не надо. Вот. И сумму вы ищете тоже за единицу. Это нужно иметь в виду. Да. Но это, к сожалению, работает только если у нас сумма, ну, или в более широком случае, когда операции с числами ассоциативны, коммутативны.
Ну, точнее, в первую очередь, обратимы. Нужна ли тут коммутативность? Ну, нет, коммутативность... Нет, коммутативность, возможно, даже не принципиально. То есть, единственное, что вам придется искать сумму, например, от корня до вершины, как бы вот в эту сторону и вот в эту сторону придется насчитывать.
Но если есть ассоциативность, то вы это сделаете. Ну, такая ситуация встречается, потому что, возможно, вы встречали когда-нибудь такую задачу, она может немножко вот сутроить, но тем не менее.
Или там на переливайку. То есть, там, найдите, ну, например, самый длинный путь, который... То есть, там, на каждом репре написано скобочка, и найдите, пожалуйста, там, самый длинный путь, или там какой-нибудь еще, который является правильной скобочной последовательностью.
Вот, не столкнулись с таким? Ну, вот, если вы встречались с антрон-декомпозишеном, должно было быть. А может, на переливайку, что кто-то знает. Ну, не важно. Ладно, до этого. Тоже-тоже доберемся.
Вот. Ну, там просто фишка была, фишка в том, что там вам придется насчитывать для... И вот там, там, собственно, какой-то набор скобочек и в одну сторону, и в другую. Ну, не набор, а степель.
Вот. Ну, ладно. Ну, так или иначе, конечно, если у нас операция необратимая, например, минимум, то, ну, как минимум, дерево отрезков, конечно, возможно, придет... То есть, как минимум, двоичные подъемы придется писать.
Или не придется. На самом деле, может, и не придется. Мы же умеем с вами решать задачу Level Ancestor Query, правда? Иногда даже за линию, если повезет. Вот. Но если ее научиться решать, то, в принципе, можно попробовать воспользоваться и темпутентностью, и если вам нужно найти минимум на вот таком пути, то его можно искать теперь в завод единицы.
Каким образом? Ну, здесь мы все-таки используем вот этот двоичный подъем, но потом из этой вершины поднимаемся на нужную высоту и используем еще один. Двоичный подъем. Ну, в принципе, такое возможно, правда?
Ну, или... Да, что еще можно сделать? А, ну, можно, конечно, использовать... Да, или если вы хотите делать это все-таки минимум за единицу, то можно, конечно, построить... Да, можно построить Heavy Light Decomposition.
Нет, нельзя. Нет, Heavy Light нельзя. Ладно, все. Ответьте. Не получится. Но, тем не менее, с помощью LACU можно вполне себе пытаться этот минимум даже за единицу искать. Вот. Ну, правда, двоичный...
Двоичный подъем, и все равно придется найти так или иначе. Вот. Да, причем на этот раз все. Это у нас, если говорить о том, что дерево не меняется. Что делать, если нам нужно искать сумму на пути, а дерево меняется в одной точке?
То есть к нам приходят запросы, там, вида, давай, там, вот, к этому весу прибавь 57. Ну, или... Ну... Выходим, выходим. Ну, да. Ну, правда, не знаю, я бы... Ну, правда, давайте, то, что...
То есть, я не знаю, я бы это Эйлеровым обходом прям не называл. Ну, потому что, да, можно взять тот же Эйлеров, и там, длина массива будет 2n-1. Но, на самом деле, необходимости, может быть, в этом нет.
Потому что, скажем, Роберт Эннет-Риян в этих случаях предлагает не писать вершины лишний раз, а просто записать вершины только первый раз, когда мы в них входим в DFS. Да. Да? Да. То есть, по факту, это...
Мы это будем звать перенумеруем вершины в порядке таймына. Ну, то есть, будем запустим DFS, для каждой вершины запишем, когда мы вошли в DFS, а мы в этом порядке вершины перенумеруем.
То есть, более того, оригинально, что вот, когда мы... Что в дереве, например, в дереве доминаторов, он так и говорит. Давайте просто запустим DFS и честно перенумеруем вершины. И дальше всю статью он работает именно в этом предположении.
Там даже теория, там, леммы теоремы доказываются. Такая вот интересность. Ну, мы будем, наверное, все-таки отличать номера вершин и их таймы. Но, в принципе, таймауты писать не обязательно.
То есть, главное только для каждой вершины писать... Для каждой вершины записывать, когда заканчиваются вершины ее по дереву. Ибо зачем нам перенумеровывать вершины? Ну, причина очень проста.
Ой, что у нас синего маркера нет? О, вода, ух ты. Так, сделаем вот так. Так, ну вот, то есть, если так перенумеровать, то что мы можем сказать про дерево? Мы можем сказать теперь, что все вершины...
То есть, вершины теперь перенумерованы таким образом, что вершины, которые являются потомками каждой вершины, представляют собой подотрезок. Да, то есть, вот для этой вершины под дерево, для этой вершины с пятой по шестнадцатую, для этой с девятой по шестнадцатую.
Там, скажем, для вот этой с шестой по восьмую и так далее и тому подобное. Понятно, да? Зачем нам это надо? Для суммы. А для суммы очень просто. То есть, если мы в каждой вершине поддерживаем вот эту, так сказать, префиксную сумму, точнее, ее аналог, можно назвать ее корневой суммой, то заметим, что если мы на каком-то ребре прибавили 57, то на всех потомках этого ребра у нас в вот этих суммах, вот в этих вот корневых суммах, произошло прибавление на 57.
То есть, получается, задача сведена к прибавлению на подотрезке, что делается уже обычным переломом отрезка. Ну, собственно, вот обычно, ну, собственно, в задаче брейкшит-функционала ровно это нужно было сделать.
Как же отрезок получается какой-то кривой? Ну, типа у нас вот 5, 6, 7, это вот влево идет, 8, 9, непонятно как. А какая разница? Ну, имеете в виду, там же не один отрезок будет, а несколько.
Ну, почему, почему подотрезок, почему целый подотрезок? Ну, то есть, так, ну, во-первых, если я к семерке прибавляю, то меня интересует только вот это вот под дерево, вот. А во-вторых, ну что, я знаю, что у всех вершин с 9 по 16 корневые суммы увеличатся ровно на 57, а у всех остальных не увеличатся.
А у нас в первый раз только увеличить, получается, в точке и найти путь. Нет, ну и найти... Ну, и найти сумму на произвольном пути. Ну, то же самое, да, сумма плюс сумма минус 2 ЛЦАшки.
А, ну да, да. Ну, это как и ранее, да. То есть, придется вам только в дереве отрезков решить задачу вида делать прибавление на подотрезке и найти сумму в точке. В принципе, даже, как вы помните, массовые операции для этого даже не обязательно писать.
Ну, впрочем, это, наверное, уже, там, перемудриваешь, это уже не принципиально. Хотя, ну, как всегда, да, может быть, если вы плохо владеете массовыми операциями, то можете здесь выкрутиться.
Да, конечно, да. В финале, возможно, вас ждала подлянка, что там, во-первых, нужно было находить какие-то произведения по модулю, во-вторых, там какие-то вероятности по-хорошему были, да?
Или у них кого-то проблем не вызвало? А то я помню, что-то какие-то странные, то есть, на этой задаче там многие, в том числе, сильные команды, на самом деле, почему-то там, ну, по хреба Али, что уж тут их оттаить.
В общем, казалось бы, непонятно почему, как стандартная задача, но тем не менее. Но там, да, надо было эти вероятности как-то искать, потому что... Да, давайте вспомним, да, что там надо было делать.
То есть, нужно было так, что у каждой вершины есть ребра, там, ребра детей, на этих ребрах написаны какие-то чиселки, и мы говорим, что там какой-то... И мы говорим, что у нас есть какой-то вероятности проход от корня куда-то вниз.
Работает он по принципу, что если мы попали в вершину, то дальше он в каждую из этих вершин идет там с вероятностью пропорциональной, собственно, веса. Да, и нужно было найти там, да.
И нужно было отвечать там на запросы вида «поменяй вес» и там, да, на вершину В, скажите, пожалуйста, с какой вероятностью мы в него попадем. Да, то есть мы, ну, то есть тогда мы понимаем, что можно в каждой вершине В ввести понятие «сумма от В», и для каждого ребра вот ввести вот этот вес, и что вам нужно было сделать?
Нужно было, когда вы идете в вершину В, нужно было пробежаться по всему пути и дойти произведение веса всех ребер поделить на... вот эту вот, на эти суммы. Так, сейчас понятно, о чем я говорю, да?
Да. Причем более того, задача облегчалась тем, что вас не просили найти прям дробь, вас просили найти там что-то типа, там, вот эту штуку на вот эту в минус первой степени по модулю миллиард 7.
Ну, это такая дата. То есть, возможно, то есть, не знаю, возможно, кто-то с этим раньше не сталкивался, да, что в каждой дроби можно тоже поставить соответствие остаток по модулю миллиард 7, да.
Причем таким простым образом, что они, ну, что, там, сложение, вычитание, умножение, деление в дробях и в остатках будет соответствующим. Вот. Так, есть кто живой? Да, да, да. А то что-то, да.
А то что-то, то ли я что-то непонятное рассказываю, то ли все трудники. Нет, может, конечно, наоборот, я просто слишком понятные вещи рассказываю, никто не реагирует, но все-таки. Но как-то, обычно реакция.
Вот. Да, то есть, действительно, надо было, то есть, надо было таки искать произведения, но единственное, тут, да, то есть, техническая оговорка была в том, что, когда вы меняете какое-то, вот, скажем, число 5 на число, там, я не знаю, 13, то, во-первых, меняется вес ребра, а во-вторых, меняется, соответственно, сумма.
То есть, получается, надо, во-первых, поменять сумму на ребре, то есть, число на ребре, а во-вторых, поменять число вершин. Да, то есть, редкий случай, когда у вас случай. То есть, возможно, кого-то сильно путало, потому что тут действительно, скажем, технический вопрос, какие конкретно запросы вы вызываете у дерева отрезки.
Вот, возможно, у кого-то. Или у вас конкретно, у вас ни у кого проблем не было, все, сели, написали, там, за 20 минут задали, и все. Это про задачу БА-4 финала? Да. Ну, естественно, какую задать, мы сейчас ее обсуждаем.
А, никто сейчас в целом не писал. Кажется, здесь только одна команда, которая писала БА-4 финал. Э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э! А, кто-то... Да, Даня ее взял, если что. А, так я знаешь. Ну, все нормально.
Ну да, а, ну да. Нет, ну мало ли, там, просто много, ну, там, кто-то, кто-то, кто очень неожиданно было сидеть, там, как, ну, казалось бы, там, топовый человек, там, просто сидит, просто сидит 2 часа EUD-бага.
Хотя, казалось бы, судя по тайну Талту, писал примерно то же самое. Ну, правда, кто-то, кто-то, наоборот, сел, написал хэвилэ, написал, получил, там, получил АК и пошел дальше. А мне кто-то рассказал, что кто-то долго таску из наших команд не мог сдать, потому что, короче, ловили в А8 или в А8 или в ТЛ, не, не, в А8, потому что модуль стоил неправильно.
Упс. Да. Ну, как сказать, ну, знаете, какая бага бывает, да. Как говорится, очепятываемся в словах, там, в словах No Solution и дебагом ищем эту багу полтора часа. Ну, вот так команда Ёлки-Палки лишилась первого чемпионства.
Ну, за полупсериосе, реально, там, реально такую багу сновидели, прям на финале. Там очень обидно. А если бы они занялись потасованием чемпионата Ёлки-Палки? Ну, скажем так, скажем так, если тупо вычесть штраф, то еще не становились. Но есть же подозрение, что если бы они сдали полтора часа раньше, то как бы это было бы плюс 100 к морали, правда?
Ну да. То есть они бы не думали об этой задаче, не тратили бы на нее время, там, шло бы и так далее. То есть там, как там было, не пойти. Тем более, что там получилось так, что 9 задач сдало, там, 5 команд с не сильно большой разницей по штрафу.
Ну, вот так сложилось, что Ёлки-Палки были третьими. Ну, там, а команды вышли, а там Эфер Тилтин были первыми. Ну, вот так сложилось. Так что, поэтому, то есть, скажем так, если думать, что действительно не хватило для чемпионства, то вот в первую очередь этого.
Вот. Так вот, ну, здесь, соответственно, да, ну, на всякий случай тогда для остальных, возможно, вы уже поняли, да, какая задача была начать в финале, да? Да, было сложно в это поверить, но да, буквально такая задача.
То есть, видимо, только... Только вот чуть-чуть олимпиадности добавляло, что надо было еще вот там делать произведение по модулю на подотреске. Вот. Ну, собственно, да, не то, чтобы это сильно страшно, но, ну, соответственно.
Вот. Соответственно, да, то есть, да, да, то есть, тут хитрость, конечно, да, что надо было сделать с одной стороны в подотреске этой вершины, с другой стороны в подотреске этой вершины.
Ну, и, возможно, конечно, если вы делали ТНТА, вот, то, возможно, это вам чуть-чуть усложняло жизнь. Ну, впрочем, возможно, и нет. Да, ну вот, так что получилась такая нежели актуальная задача, но, повторюсь еще раз, никакого хэмилайка здесь писать не обязательно.
Так, но с другой стороны, ну вот, хэмилайт где-то, конечно, начинает начинаться, если менять мы хотим не одну точку, а под отрезок, например. Ну или, правда, если еще вам придется минимум на отрезки искать, то тоже проблемы будут.
И вот тут-то уже хэмилайт начинается. Ну, по-моему, да, какие-то декомпозиции мы с вами уже обсуждали, поэтому, значит, сейчас будет хэмилайт декомпозиция, у меня у нас будет просто еще одна декомпозиция.
Вот, ну давайте поддать, значит, как ее можно сказать. Ну, говорим следующее. Да, чтобы задать декомпозицию, нужно для каждой вершины сказать, в какого ребенка у нас будет вести красное ребро, если будет, правда?
Ну. Вот, ну для этого мы так и скажем. Я даже определения написать не буду, что объявим, что назовем ребенка тяжелым, если в его поддереве содержится не менее половины всех вершин поддерево-исходной вершины.
Ну, то есть СЗ от этой вершины должен быть как минимум СЗ вот этой пополам. Вот. Ну, легко показать, что у каждой вершины будет не более чем один тяжелый ребенок. Может и вообще. Вот, например, в этой ситуации, если тут была симметрия вообще.
Тяжелого бы ребенка не было. Такое тоже бывает. Вот. Ну, в данном случае, конечно, будет. И это дает нам вот какую-то такую вот декомпозицию. Так, вот как-то так, как-то так. О, а кто у корня тяжелый?
А, ну здесь очевидно, да. Вот, все остальные вершины рисуем синеньким. И все. И вот так. То есть, ну вот это так. Нужно более подробно определиться. Ну, если да. Ну, хотя ладно. Если вы все это писали.
Хоть в каком-то виде, то обсуждали, да. То подробно я тут копать нечего. По крайней мере, на уровне определения точно. Ну, равно как и там. Доказывать, что на пути от любой вершины до корня не более чем логарифм легких ребер.
Это тоже очевидно. Можно только даже сделать уточнение в стиле сплей дерева. То есть, на самом деле, у каждой вершины, от вершины до корня, синих ребер на самом деле не более чем логарифм, знаете, чего?
Н делить на СЗ от В, на самом деле. Догадываетесь, почему, да? Да. Ну, вот. Ну, собственно, повторяем просто оригинальное доказательство, только стартуем из единицы СЗ от В. То есть, сколько раз можно умножать на два числа, начинающиеся СЗ от В, так, чтобы получилось не больше, чем Н.
Ну, вот столько. Да, и получается, ну вот. Ну, вот. И дальше. Ну, еще, правда, есть пара технических деталей. То есть, предлагаю. То есть, ну, в чем заключается это? В чем заключается идея?
Идея заключается в том, что на каждом тяжелом пути давайте запишем какую-нибудь, ну, например, дерево отрезков. Или АВ-дерево, кстати, можно. Или красно-черное. Или сплей. Или, ну, идите как дача.
Да, нет, редко, обычно, конечно, в олимпиадах предлагается все, что нужно тут писать, это дерево отрезков. Да? Я, колбой. И получается, ну вот. И тогда получается, что любой путь у нас разбивается на логарифм.
Логарифм частей, каждый из которых является под отрезком в каком-то каком-то красном пути. И мы на нем все делаем с помощью дерева отрезков. Да? Помните? Правда, возникает, ну, теперь, правда, возникает вопрос, как это оптимально реализовать.
Ну, просто, просто лично у меня есть два способа. У каждого есть преимущества и недостатки. Значит. Ну, сделать просто обход дерева элеров. И дерево отрезков одного будет. Тогда они несколько, ну, не в каждом.
Ну, например, да. Вот это вот, да. То есть, один из способов, да. То есть, неудобство. Сделать так, чтобы дерево отрезков было единым. Как это сделать? То есть, сделать надо, правда, не элеров обход.
Ой, не элеров, просто в порядке. А просто перенумеруем вершины так. Ну, то есть, запустим DFS, перенумеруем вершины в порядке DFS. Но DFS сделаем таким образом, чтобы он сначала шел в тяжелого ребенка, а потом в остальных.
Ну, да, да, да. Это делается, да, понятно. Для чего? Для того, чтобы каждый подотрезок был просто тоже от L до R куда-нибудь. И тогда можно написать одно дерево. Ну, можно сделать так. А можно так не делать.
А можно ничего не перенумерировать и прям бронетанково прописать. Вот у нас есть пути, да. Для каждой вершины написать, в каком пути он находится и на какой позиции, да. Прям вектор-вектор.
Но в чем может быть преимущество такого подхода? Преимущество может быть в том, что... Что... Для каждого пути можно сразить свое дерево отрезков, внимание, своего размера. Ну, потому что, если вы напишите...
Вот у вас будет единое дерево отрезков, и вы будете там делать запрос вот на этот маленький отрезочек. Это, скорее всего, может привести к тому, что вы будете обрабатывать это дерево реально за логарифм N, а не за логарифм, собственно, вот этой длины, как могли бы, если бы у вас дерево отрезков было такое.
Ну, правда, тут еще оговорка, что если у вас дерево... То есть, если у вас там все запросы снизу, то есть помните, да, что когда вы делаете дерево отрезков снизу, то сумма на подотрезки ищется не за логарифм N, а за логарифм длины реального отрезочка.
Помните, да? Вот. Но, с другой стороны, если у вас операция, действительно, прибавь на... Как мы сейчас заказываем, да, то есть прибавь на подотрезки прям в целом или присвой на подотрезки, то, к сожалению, будут проблемы.
Хотя... Да. Да. Ну, хотя, да, тут... Тут, конечно, отдельная песня, если вы хотите. Ну, ладно. Вот. Поэтому, в принципе, оказывается, что если вы заведете кучу маленьких деревьев отрезков, то, может, это начнет там быстро работать.
На хотфорсе даже кто-то выражал сильное сомнение, что там можно реально придумать тест, на котором это будет работать лог-квадрат. Вот. Хотя, формально говоря, честно говоря, я не вижу причин, почему не придумать там такое дерево, чтобы там все пути были, ну, например, там, логарифм N или там что-нибудь типа кое.
Ну, там, чтобы не было там кучи путей по длине корень из N. Ну, вот. И так, чтобы у вас там при проходе в хривилайте было просто там логарифм путей, каждый из которых по корень из N. Тогда это будет буквально лог-квадрат.
Ну, а синтетически, по крайней мере. Но, конечно, с мелкой константой. Вот. Но, тем не менее. Так что... Так что тут, возможно, еще надо потестировать, что тут конкретно быстрее. Вот. Но, как бы то ни было, как бы не писать одно, другое, третье, да, все засыпается.
Нет? Не засыпается? Нет, не точно. Ну, да. Вот. Но, тут возникает следующий вопрос. Да, так или иначе, с точки зрения математики, любая такая реализация выдает нам лог-квадратный запрос.
Но, правда, любой запрос, который можно было бы делать в дереве отрезков. То есть, там, присваивание на отрезки, прибавление на подотрезки, там, может быть, там, иногда бывают задачи, где там, на самом деле, на каждом ребре написана буква, и вам нужно, там, вычислять хэш, там, хэш-страти дальше.
Садко есть такими? Чем-нибудь подобное? Было, да? Ну, вот. То есть, там, все, что угодно, что там, умело, в этом месте, дерево отрезков, можно, действительно, так делать. Так. Но. Но, но, но.
Вот. Но, единственная проблема, что все это работает в залог квадратный. Но, с другой стороны, оказывается, можно из логарифма. Каким образом? Ну, если задача ответить на этот вопрос как можно...
Нет. Если задача ответить на этот вопрос просто побыстрее, надо ответить... Надо сказать так. А давайте на каждом красном пути хранить сплэй-дерево. А чтить-то? Ведь, если вы понимаете...
Никто ж не пробовал писать хэш-релайд со сплэй-деревом? Почему? Надо. Почему, интересно? А может, и надо. Ну, давайте. Потому что я утверждаю, что... Смотрите. Потому что сейчас будет немножко магии.
Потому что первая лагеря на сегодня. Сейчас мы увидим... Сейчас я покажу, что если вы будете все то же самое, что было сказано, делать со сплэй-деревом... Ну, правда, надо будет возможность сплэй-дерево делать чуть-чуть правильно.
Вот. То окажется, что на запрос вы будете отвечать не за лог квадрат, а за лога. Значит, как же это будет происходить? Ну, во-первых, начнем вот с чего. Да. Ну, мы... Так. Надо начать с какой оговорки?
Оговорка следующая. То есть как мы вообще обрабатываем какой-то путь? Ну, путь мы обрабатываем так, что мы обрабатываем какой-то отрезочек. То есть мы находим у концов этого пути L и делим путь на два кусочка.
От U до L и от V до L. Правда? И, правда, этот путь мы обрабатываем... То есть, по сути, задача сводится к задаче... То есть обработай, пожалуйста, путь от какой-то вершины до какого-то ее предка.
Но теперь заметим, что те кусочки пути, которые мы здесь найдем, они на самом деле не совсем произвольны. В том плане, что, например, вот действительно кусочек пути, который проходит через вершину PRU, он может быть произвольным.
То есть это может быть действительно произвольный отрезок, лежащий внутри этого пути. А вот что лежит ниже? А вот ниже нас интересуют только префиксы какие-то этого пути. Видите, да? И это для нас важно.
Как видим, помните, что уже и в дереве отрезков, на самом деле, префикс найти достаточно легко. Правда? То есть там надо просто аккуратненько спускаться от корня по детям. Помните, да?
Помните, о чем я говорил? Что-то вы трубите сегодня. Нормально, что вы трубите? А почему мы не могли просто дерево отрезков начитать префиксной суммой? Ну, у нас проблема, что у нас еще...
У нас же есть запросы на изменения. Так, то есть мы сейчас повысили планочку. У нас теперь есть запросы вида сделать присваивание на пути. Вот. То есть возьми там вершину UV и на всем пути скажи, что там все равно 179.
Вот. А потом возьми другой путь и присвой там 57. Вот. Может пути даже пересекаются. Вот. Значит, что у нас тогда? Это вот. Но... Но с другой стороны, теперь давайте подумаем. А как будет выглядеть сплей дерева?
Значит, что будет с точки зрения сплей дерева, если мы вот будем искать вот такую сумму? Вот как мы в сплей дереве будем искать сумму, например, сумму на вот таком префиксе? Как это будет выглядеть?
Ну, не центра, а вот, собственно, вот этой финальной вершины. Да. То есть как это будет происходить? Ну, во-первых... А, ой, совсем уже забыл. Самая важная вещь. Нам же нужно учиться... Нам же нужно учиться быстро определять, для любой пары вершин является ли первая вершина предком второй.
А, или мы это обсуждали? Мы обсуждали. А, мы обсуждали. То есть все, отлично. Все, нет, без паники. Просто теперь идея окажется такой, что в каждом вот таком сплее дереве можно сделать следующую приятную вещь.
То есть можно пытаться... Ну, то есть можно пытаться действительно в этом дереве аккуратненько зайти до вот этой вершины. Что такое вот эта вершина? Ну, вот эта вершина. Это, ну вот, это у нас вершина, которая...
Ну, вот это вот последняя вершина, которая на этом пути еще лежит. То есть является предком У. Ну, просто можно честно пытаться искать ее, так сказать, аккуратненьким спуском по дереву.
Как мы это будем делать? Как мы это будем делать? Ну, вот. Ну, собственно так и будет. То есть вот у нас есть там какое-то сплей дерева, да. То есть вот этот красный путь вот этот вот, он хранится в такой штуке.
Говорим, так, вот жил-был у нас, допустим, корень. И мы говорим, так, этот корень, где, этот корень является ли он предком У? Вот с точки зрения этого. Да, сейчас может быть небольшая путаница, кто чьим предком является.
Может, кто-то чьим-то предком может являться в сплее дерева, а может являться вот в этом дереве. Это разные вещи, да. Вот думаем, корень в сплее дерева, где он находится? Думаем, так, ну вот где-то здесь.
Ну, в том плане, что мы узнали, что он предок У. Так, отлично. Значит, идем вправо. Так, что у нас дальше? Вот. То есть дальше у нас берем, соответственно, вот эту вершину. Так, думаем, а она у нас является предком?
Так, смотрим. Ой, нет. Так, значит, идем влево. Так, эта вершина является? Допустим, не является. Значит, идем влево. Так, смотрим на эту вершину. Она, упс, является. Так, ну дальше, действительно, можно было бы и дальше искать.
А можно было просто сказать, что это... Если... Если мы видим, что вот эта вершина является предком, а ее тяжелый ребенок нет, то, в принципе, в этой вершине можно остановиться сразу. Понимаете, да?
Да. Вот. Но почему мы хотим именно в ней остановиться? Ну, сейчас мы там вывернем и влево... Да, вывернем. Что значит вывернем? Ну, сплей применим. Да. То есть, потому что, как у нас работает сплей дерева?
Да, идея была в том, что мы хотим взять эту вершину, сделать из этой вершины... Дисплей. То есть, применить дисплей и отправить ее в корень. И тогда получится, что интересующий нас вот префикс, на котором надо что-то сделать, это корень и левое поддерево относительно этого корня.
Да. И тут все. Вот. Ну, казалось бы... Ну, сейчас посмотрим идейно. Тут как бы нужны же доказательства. Насколько страшно будет. То есть, теоретически мы могли бы... На самом деле, если бы шли дальше, то есть, пока бы до пустоты не дошли, то после крайней вершины...
Мы бы там куда-то пошли вправо и дальше шли бы влево, влево, влево до тех пор, пока тут влево не выйдем. Вау, ты... Тогда из этой вот самой левой вершины сделали бы сплей. Ну, тогда получилось бы примерно то же самое, только...
Ну, только для корня присваивания, для прибавления на отрезки делать не надо было. Вот. То есть, тут вроде достаточно просто. Вот. То есть, вот так будет... То есть, с точки зрения сплея дерева это будет выглядеть вот так.
Но остается... Но, хотя, конечно, лучше находить сплей... Именно вот эту вершину. Почему? Потому что именно в этом случае я умею доказывать, что будет логарифм. Если нет, если вы в другом случае тоже докажете, что будет логарифм, ну, пожалуйста.
Вот. Нет, я... Более того, я даже не могу гарантировать, что вы не докажете. Да. Правда, я обратного не могу гарантировать, так что будьте аккуратны. Так что, сами понимаете, на экзамене буду прям смотреть очень внимательно.
Но давайте смотреть, а почему, если находить прям вот эту вершину и в ней останавливаться и вызывать сплей, то все будет хорошо? Да. Ну, потому что, давайте вспомним, за какое время у нас работает сплей.
...от... ...от... ...от... ...от... ...количества вызовов... ...это... ...ну... ...сплей от этой вершины к... ...к... ...всего... ...сплея... ...э-э... ...ну, там можно... ...как там... ...щас...
Так, вот давайте вспоминаем. ...раз... ...раз... ...нашим доказательством можно любую взять веса, там, у каждой вершины про... Так, да, в первую очередь, да, что в сплейте у каждой вершины вводим понятие вес.
Какое-то число больше именно единицы, да? И, хорошо, да, ввели, там допустим, там ввт, вжт, ввт, и? И тогда, и тогда за сколько мы умеем делать сплей каждой вершины? За логарифм в, ввт на сумму, на сумму весов.
Не, ну ввт делить на сумму весов, это что получается, логарифм чего-то меньше у единицы? Нет, отрицательная синтетика, это классно, как минимум. Ну, это минус логарифм. Нет, там все было круче.
Ну, во-первых, так, во-первых, там было w, это сумма. Сумма вообще всех весов. Она была сверху. А здесь мы, ну, было так. Мы сверху можем оценить, как если бы тут делим на вес этой вершины.
Хотя на самом деле мы обнаружили, что там, на самом деле можно даже уточнить и сказать, что там сз. Там всз, где имелось в виду, что мы суммируем все веса в поддеревье до сплея. Там было так.
Сейчас, ладно, передоказывать не буду. А еще там была единица. Вот так. Ну, вот так. Ну, вы там аккуратненько доказывали. Вот. Но нас сейчас будет интересовать именно w. Как вы уже догадываетесь, надо только подогнать правильное w так, чтобы получилось хорошо.
И подгоним мы это правильное w следующим образом. Значит, внимание. То есть, для каждой вершины w в хривилайт. Вот у нас есть хривилайт. И у нас есть какая-то вершина. Ну, вот. И у нас есть какая-то вершина w.
Вот. Ну, у нас есть какая-то вершина w. И через нее проходит какой-то там красный путь. И у нее есть какие-то синие дети. Да? Ну, синие детей есть под деревья там какие-то, да? Так вот. Внимание.
Значит, объявляем вес. Так вот, вес вершины w. Или что то же самое. b с z. Вершина w. b от слова blue. Да, в хорошем, наверное, от слова light надо было, но l с z занято. Так вот. Это будет равно сумма с z от u по всем u, которые являются легкими детьми вершины w.
То есть, у меня идея такая, то есть, я, ну, по сути, то есть, b с z это тот же самый размер под дерево вершины w, но без учета под дерево тяжелого ребенка. Понятно, да? То есть, могу написать то же самое красным.
С z от w. В минус с z от w', где w' тяжелый ребенок. Но, правда, так писать можно не всегда. Так можно писать только в том случае, если у вершины тяжелый ребенок вообще есть. Плюс один, да, тогда еще?
Нет. Почему плюс один нет? А зачем? У нас же изначально плюс один был. Так один был, чтобы учесть саму эту вершину. А, ага. Вот. Так что, поэтому здесь плюс один. Не надо. Да. Ну, отметим, что иногда у некоторых вершин, даже у некоторых вершин, нету тяжелого ребенка, и это может быть даже не обязательно лист, кстати.
Да. Если вы удивились, значит, видимо, ваше определение хэви-лайта не совпадает с моим. Да. Потому что, давайте еще раз внимательно. Я сказал, что тяжелый ребенок, это тот ребенок, у которого с z больше либо равно, чем мой с z пополам.
Да? Да. Может так случиться, что я не лист, но у меня таких детей нет. Ну, да. Ну, например. Да. Если у меня просто, если, если у меня дети, это вот куча листов. Вот так. Вот. Все, пожалуйста.
Все. Все они легкие. Пожалуйста. Такое бывает. Ну, согласно моему определению. Да. То есть, возможно, возможно для вас это развеем шаблонно, потому что вам сразу сказали, что давайте у каждой вершины, которая не лист, тяжелый ребенок будет.
Да? Ну, вот. Ну, просто объявим тяжелым ребенка после ребенка с самой большой с z какого-нибудь. Правильно? Ну, в принципе, да. Это приведет относительно моего опыта. Да. То есть, в моем определении это приведет к тому, что просто некоторые пути объединятся в один.
Угу. Ну, станет, да. То есть, путей станет меньше. Я даже хорошо работаю. Ну, в моем случае, ну, зато будет, может быть, больше путей, но они будут меньше. Так это. Так что, удачи вам доказывать, что из этого, что лучше, а что нет.
Ну, ладно. Ну, впрочем, да. Но, но тут опять же, это называется на вкус и цвет фломастеры разные тут, да. Там уже, то есть, нужно конкретное исследование, может быть, на конкретном, на конкретных типах тестов, на самом деле, да.
Нужно, можно писать все эти решения и для каждого из них придумать тест, на котором мое решение работает круто, а все остальные плохо. Вот. Дальше там уже, соответственно, думать. Но это такие уже технические детали, нам они не принципиальны.
Да. Ну, то есть, нет, классическая ситуация, да, как кто-нибудь там будет писать. Да. Потому что, знаете, там, просто я помню, как-то вот один мой коллега по олимпиадам, собственно, как-то написал, что он там, что у него был любимый предмет, чем не по программе, там.
Ну, по-моему, по-моему, да. По-моему, с операционными системами связанных. И он там грустно рассказывал, как он на первом же экзамене все ухитрился получить трояк. Да. Потому что, ну, видимо, его чувство прекрасного не совпало с чувством прекрасного преподавателя.
Я вот не помню деталей, но помню, там вот, видимо, точно детали, что он искренне считал, что в хавилайте у каждой вершины есть тяжелый ребенок, а преподаватель говорил, что нет, это неправда, потому что вот бла-бла-бла, напользовалась другим определением.
И его объяснение, что якобы вот мое определение лучше, потому что вот, например, меньше путей, оно вот несогласно. Там вот работало, там вот это его два бабушки-преподавателя, да, там еще и бабушка была, видимо.
Там, видимо, другое представление. Нет, ну, просто вспомнилась история. Я не думаю, что, по крайней мере, на нашем экзамене я не думаю, что будут такие проблемы. Это же курс по операционным системам, да?
Ну, типа того. Ну, там конкретных деталей я не помню. Ну, вот ассоциация у меня возникла такая. Ну, так, просто, то есть нет, обычно, конечно, это, ну, то есть ситуация действительно странная обычно, как бы там.
То есть вот с адекватным преподавателем обычно можно договориться. Ну, собственно, понять, что у нас там немножко разные интерпретации, можно там уже бесконечно долго обсуждать, там, какие легче, какие лучше, какие хуже.
Ну, просто имейте в виду, что такое может быть. Вот. На всяких пожарных. То есть, поэтому, поэтому, поэтому желательно, даже если вы там знаете, то есть, поэтому, если вы знаете, на самом деле, даже предмет, ну, например, вот более близкий к вам, более близкая к вам ситуация, да?
Вот у вас есть вот анализ, да? Вот рискну предположить, что многие из вас, наверное, заканчивали какую-нибудь там школу с ват-классом, да? Как вы догадались. Да так, опыт. Вот. Собственно, да?
Вот. И поэтому, наверное, как минимум первые несколько занятий, там, по вот анализу, там, которые касались, там, пределов, последовательности или, там, каких мы там производных и так далее, вы, в принципе, уже знали, по крайней мере, теорию точно.
Вот. Вот. Такое. То есть, во всякий случай, рекомендуем все-таки пересмотреть, как там конкретно вводятся определения на конкретных занятиях, потому что вдруг они случайно ввелись не так, как вводились у вас в школе.
Ну, просто может возникнуть ситуация, когда на экзамене преподаватель вас тупо не поймет. Не, ну, как бы, есть истинные утверждения, есть ложные утверждения. Ну, есть еще полная ахинея, но это третий тип.
Да, нет, ну, я говорю, тут проблема в другом. Проблема в том, что потом выяснится, что, потому что, понимаете, может быть, вы чуть-чуть по-другому сформулируете определение. И в результате, а потом сформулируете утверждение, которое с точки зрения вашего утверждения истинно, а с точки зрения преподавателя полная ахинея.
Ну, может, не полное, но, по его мнению, по крайней мере, это показывает, что вы не очень хорошо понимаете теорию. Вот. Ну, вот. Такие вот балансы. Истинность-то вопрос. Ну, нет, мы живем в мире математики.
А там тоже аксиомы разные есть. Ну, типа, набор аксиом. Ну, вот. Вот я вот об этом и говорю. Вот следите, чтобы набор аксиоматики. И понятийный аппарат совпадал с понятийным аппаратом преподавателя.
Ну, потому что, понимаете, очень тупо, знаете, не сдать экзамен из-за языкового барьера. Хотя, казалось бы, живем в России, вы говорите на русском языке, преподаватель на русском языке, а выясняется, что языковой барьер есть.
Вот. Ну, то есть, разные такие вещи. Нет, или еще реальная история. Например, вот у меня была, на моем первом экзамене по матанализу была. А, или втором. Нет, второму. Нет, на первом экзамене, я, помню, что я там получил хор, хотя, казалось бы, я там атлас заканчивал.
То есть, теорию-то я все знал. Но, как бы, там оценка в первую очередь ставилась по письменному экзамену. А на письменном экзамене нужно вроде делать простые вещи, но делать быстро. Поэтому в этом плане, оказывается, полезно…
Поэтому обязательно… Ну, а поэтому, желательно рекомендую просто перед письменным экзаменом, именно потренироваться. То есть я сказал, да, вы там всё знаете, то есть идейно там всё понятно, но вот именно надо вот, может быть, там, собственно, повторять, то есть именно потренироваться, чтобы это было быстро и безошибочно.
Вот, ну вот, помню, ну, там, на втором экзамене, помню, я так просто, там, какие-то задачи я просто делал из того, что я умел, ну, выяснилось, что там, ну, какие-то семинары я пропускал, а выяснилось, что на семинарах там изучали там конкретные методы, и выяснилось, что лектор их прям ожидал.
То есть он просто, то есть какие-то задачи у меня просто отвергались не в том, что там правильно или неправильно, а просто сказали, где вот метод. То есть мне ещё удалось сапеллировать, что нигде в экзамене не было написано, что я обязан применять только этот метод и никакой охраня.
Но на всякий случай лучше избегать такой ситуации, тем более, что конкретный метод может оказаться эффективнее, чем то, что делаете вы с своей головой. Да, вы знаете, вот это тоже типичная ошибка такого умного, то есть умного человека из бакласса, он считает, что он всё знает, а что не знает, выведет.
Ну, тут даже на нашем экзамене такие люди уже на пересдачу отправлялись, но это я вам рассказывал. Да, он искренний человек, думал, что ну я что, я в алгоритм всё выведу, я всё понимаю, я в серости, ну да, а вот нет, а вот оказалось нет.
Ну, то есть мы тут всё-таки тоже какие-то вот более сложные вещи обсуждаем. Вот, вот, например, как сделать так, чтобы ревайкер вот-вот выгорел. Да. Значит, давайте, ну, вернёмся к этому.
Я немножко отвлёкся, но как бы это вам сейчас на экзамене и полезно будет. Смотрите. Смотрите, смотрите, смотрите, что там происходит. Вот. Значит, смотрите. Значит, если мы введём вес вот таким образом, да.
Ну, заметим, что этот вес, то есть так как у нас дерево не меняется, то, ну, хэви-лайк у нас раз, там, вот, то есть тяжёлое и лёгкое разбиение, оно построено раз и навсегда, мы само дерево пока не меняем.
Это я подчёркиваю, потому что чуть позже мы начнём это делать. Вот. И тут оно, поэтому мы можем для каждой вершины ввести вот такие веса. А теперь давайте подумаем. Так, вот, рассмотрим цепочку.
Так, ну, во-первых, можно, конечно, оценить, что относительно такого веса, чему, чему будет равно W, кстати. Вот, чему будет равно W в каком-то вот сплэй-дереве с точки зрения такого веса.
Размер дерева. Количество вершин чего? В дереве. Это может сумма по всем... Ну, да. Ну, да, ну, не всем. Вот, давайте, если мы рассмотрим сплэй-дерево, построенное на вот этом пути, то W это сумма всех синих размеров вот всех вот этих вершин.
Да. Но чего равна сумма синих размеров вот этих вершин, как бы мы сказали? Под дерево минус... Нет. Ну, давайте, вот вопрос на понимание. Чего равна сумма вот этих вот синих размеров, там, синих сайзов вот этих всех вершин на вот этом вот пути?
Сумма этих размеров по дереву самой верхней вершины. Да, но только не сумма, а просто СЗ вот этой вершины на самом деле. А, да, да, там же плюс один. То есть важно, этот один, да, то есть мы себя не отрезаем.
То есть мы отрезаем тяжелого ребенка, но не себя. Но для нас это важно то, что в каждом дереве это W не превосходит N автоматически, да? Да, поэтому мы можем сразу сказать, что конкретно вот этот сплей, то есть конкретно вот эту операцию, которую мы вынесем за скобки, она будет работать за логарифмом N.
Вот, выход, ну вот, то есть одна. Но теперь мы хотим доказать, что вот эти все операции суммарно будут работать за логарифмом. Ну ладно, там будет логарифм плюс логарифм. Почему? А вот сейчас увидите, смотрите.
Давайте, сейчас я нарисую то же самое, но покрупнее. Смотрите. Смотрите. Вот, то есть давайте рассмотрим набор вот таких путей, каждый из которых вот, то есть нам вот нужны принципы. Вот так, вот так, вот так и вот так, да?
Итак, смотрите. Ну вот, давайте эти вершины так и обозначим. В1, да, там В1 и О1, В2, У2, В3 и У3, ну и так далее. И тут в конце там ВК и УК. Понятно, да? Итак, давайте просуммируем все учетные стоимости, да, напоминаю, у нас же учетная стоимость, понимаете, да?
Просуммируем все учетные стоимости работы с вот этими префиксами. Они будут разные, согласно введенному потенциалу. Следующие вещи. То есть сумма по всем И от 1 до К. А, значит, нам нужно написать 1 плюс логарифм.
Логарифм чего? Ну, логарифм суммы потенциалов по всем вершинам. А как мы уже с вами выяснили, это прям равно СЗ от ВИТОВА. И поделить его надо на БСЗ от УИТОВА. Так, это вот понятно, откуда я это взял, да?
Да. Значит, смотрите. Это равно. Если я сейчас... Это равно. Во-первых, это равно К. Ну, вот эту единичку я вынес. Сразу отметим, что она нам по годы не делает, потому что К не превосходит логарифм М.
Почему не превосходит? Ну, потому что у нас легких ребер на пути не более чем логарифм мы помним, да? Помните? Все, дошло, да? Да, и логарифм суммы это произведение. Нет, логарифм суммы это...
Нет, наоборот. Во-первых, логарифм произведения это сумма. Ну, да, да, понятно. А логарифм отношения это разность. Ну, да. Поэтому я могу тут честно написать. Вот, минус ВСЗ от У1. Там, минус ВСЗ.
Ну, сейчас давайте уже допишем. Да, кто-то, возможно, уже пробил, что тут будет. Там, минус... Ну, ладно. Ладно, тут пум-пум-пум. Значит, там, соответственно, минус ВСЗ от УК. Вот. А тут я просто красненьким хочу написать.
Тут будет у меня СЗ от... Значит, В1. Плюс СЗ от В2. Плюс... Пум-пум. Пум-пум-пум. Пум-пум-пум. Плюс СЗ от ВК. Более того, кстати, если вы вспомните, вы в сплэйдере потенциал, на самом деле, даже скорее вот в таком виде доказывали.
Даже не потенциал, а вот условия ученой исходности. Помните, да? Или не помните? ВСЗ очень давно писали. Да? Давно. А, ну, хотя, видимо, по вашим векам, да. В сплэйдере вы тоже, видимо, писали давно, да?
Да, написали, надеюсь. Да. Так, ну, кто написал сплэйдере? А что так? Много смысле? Чего? Много смысле? Не, ну, коже, это что-то не все. А там еще ЛОК-2 сдастся, видать, не дожили. А-а-а! О, Господи, где же был ЛОК-2?
Кошмар. Да, безобразие, безобразие. Да, давайте везде тут ЛОК-2 напишем. Напишем. В этом моменте, думаю, что... Ой, да. Да тут хуже, как бы там ЛОК-2... Не, ЛОК-2... Нет, смотрите. Но, на самом деле, основная идея, вообще, в общем-то, видна.
Как она видна? Как сократятся. Ну, не сократятся, но есть важная, приятная вещь. Заметим, что СЗ от В1 меньше, либо равно, чем БСЗ от У2. Я бы сказал, даже строго меньше. Да. Почему? Потому что В1...
Да. Потому что под дерево вершины В1 входит в синий... висит на синем... просто... ну, то есть В1 является... синим ребенком У2. То есть, как следствие, входит в его БСЗ. Угу. Вот. Поэтому, получается, что я могу, действительно, сделать здесь сокращение, а вместо этого тут написать что-то меньше, либо равно нуля.
И СЗ-2 я могу тоже так убить. Убить и тут написать меньше, либо равно нуля. И тут... Ну, и, короче говоря, то есть, мы тут... То есть, получается, у нас остается только логарифм СЗ, СЗ от ВК, минус...
Ну, не минус, есть и плюс... Ну, да, минус что-то положительное. То есть, там, плюс что-то отрицательное. То есть, получается, это все меньше, либо равно логарифм двоичный N, плюс... Я пишу красненьким.
Ну, СЗ от ВК-то не превосходит N, правда? Поэтому мы тут красненьким тоже пишем логарифм N. Ну, и в конечном счете это получается О от логарифма N. Так что пишите... Так что если вы... Ну, правда, тут еще оговорка.
Надо не просто написать сплей дерева, а нужно написать его вдумчиво и правильно. Ну, по крайней мере, чтобы доказать... По крайней мере, чтобы это был доказательный логарифм. Ну, в качестве упражнения все это можете попробовать.
То есть, если мы не будем останавливаться на этой вершине, а дойдем, скажем, до этой и сделаем то же самое, насколько страшно будет. Да, вычитать, правда, придется не этот логарифм, а логарифм вот этой вершины.
Это, конечно, чуть пострашнее. Ну, вот. Но, да, причем кажется, причем, возможно, какое-то это доказательство даже завалится, если выяснишь, что у этой вершины очень много синих детей. Но, тем не менее.
Так что вот такую красоту можно сделать. Но здесь это надо сделать аккуратно. Так, есть тут какие-то вопросы? Да, нет, наверное. Понятно. Что-то у вас сегодня трубки какие-то. Это прям полное чтение, что как будто большинство из вас здесь просто тут сидит и смотрит на красивые картинки.
Красный, синий. Нет, понятно, да. Не, ну они красивые, я стараюсь как бы. Но как бы хочется, чтобы они были не просто красивые, а чтобы за ними еще какой-то смысл был. Как бы мы что-то за этим собираемся.
Потому что просто хотите просто красивые картинки посмотреть, это вот там Третьяковская галерея есть, в принципе. Очень рекомендую, действительно. Так она платная. А? Не, ну можно, конечно, по пушечному себе карте, но это морочится человек.
Ну, мало ли. Ну, хорошо. Не, ну можете подкараблить ночь в музей и сходить туда бесплатно. И более того, там хорошо, Третьяковская галерея есть, или там Пушкинский музей есть тоже. Лувр бесплатный.
Да, там еще украшения дают поносить. А, если через интернет, то бесплатно, конечно. Там еще украшения дают поносить. Да, да, да. Там дают бесплатно. Ну да, да, да, только удача вам попасть в Лувр.
Но это же туда. Попасть в Лувр, попасть в Париж, я боюсь, это точно не бесплатно. Да, нет, еще в Третьяковку... Ой, ну да. Я сейчас помню, что там в Третьяковке сейчас ее фильмы показывают какие-то вот но это уже отдельная песня бесплатно а никто из вас сейчас на платном не учится случайно кстати нет ну мало ли на платке и на продве ну бывает а в чем проблема так ну мало ли обычно платки заинтересованы в том чтобы учиться на отлично чтобы привлечь здесь бюджет а если хочешь учиться на отлично то как будто у нас больше больше ну знаешь вот казалось бы но факт остается фактом студенты с платным у меня на продвижном бывали ну потому что тут же баланс может быть кому-то наоборот там деньги может не так принципиально но потому что человек пришел сюда учиться и учиться по максимуму поэтому там ну или просто или там конкретные алгоритмы ему интересны ну такой вот ну то есть понятно что кто-то переводит это слово чисто по причине что мне там по каким-то финансовым причинам нужно учиться на отлично поэтому лучше там пойду на основной сделаю себе там учебу полегче да такое тоже есть ну честно говоря учеба на основном потоке не сильно легче выглядит что-то когда соседи по комнате они там круглые сутки решают ну просто домашних больше ну вот да тут как бы да положение облегчается тем что что-то я не сильно много домашек выкладываю это да ну возможно на экзамене вам покажется по-другому да вот может нам заблокировать поменьше домашних сделбать сто сейчас Witch school Симеона получает компаний нет что это овладела пр увидя какое-то мероприятие скорее всего нет у насques А вы когда контестик выложите в сцене?
Ну вот, когда контестик выложил... Когда вы контестик проверите? До 20 декабря осталось 19 дней просто. А почему именно 20-го? А вы сказали до 20 декабря, если вы... Ну это я примерно говорил, да.
А то есть дата может сдвинуться, да? Нет, ну там смотрите какая логика. Нет, ну я тут рассуждаю, да, что так, что, да, зачетная неделя с 15-го по, видимо, видимо, то самое 20-е, но конкретный длайн может быть там не 20-го, а у вас там, скажем, 22-го, например.
Ну что такое? Ну дальше там у вас все равно экзамен, да. Но обычно там, скорее всего, ну по крайней мере там поставить вам дедлайн там по финальным ДЗ до 22-го никаких проблем нет. Ну да, раз вы еще не проверили по-моему ни одно из ДЗ, то их все еще можно решать.
Ой. Ну получается. Нет, почему нет? Какие-то задачи я проверил. Да, ну вот, ну получается так, да. Ну а что? Халява. Ну посмотрим. Ну может там просто выяснится, что они там в альбоме уже погоды не сделали.
Такое тоже может оказаться. Ну впрочем, ладно, это посмотрим. А можно как-то, ну там, не знаю, табличку, в которую можно понять, какой у тебя балл? Ну можно будет, мне тоже будет интересно.
И фарму, если вот. Да, да, да, да. Да понятно, понятно, но для этого мне нужно понять, собственно, какие у вас ДЗ в итоге будут. Для этого мне нужно, собственно, ручками до этого добраться.
К сожалению, пока не получилось. Ну то есть у нас будет еще... Правда, видимо, придется это ДЗ сделать поменьше, конечно. А то есть у нас будет контест, который вы обещали неделю назад, но его еще нет. Будет еще один и все?
Ну может еще один будет. Ну а нет, они будут бонусные там уже. Просто там может быть... То есть скорее всего нет, мне может захочется накидать вам больше ДЗ, но там это будет работать по принципу, что они вам будут давать там дополнительные баллы, и если вы там получите больше, чем отл-10, то как бы это вам может облегчить экзамен.
Вот мы еще такое, да. Мы еще иногда такое потихоньку. Вот. Так что, ладно. Пойдемте дальше. Ой. Господи, основной поток прям круглыми сутками пашет. Да, надо будет писать. Хотя, мало ли, может то, что они пашут круглыми сутками, может конкретно...
Как это для вас будет халявой? Ну потому что там, скорее всего, будет большинство учебных задач, которые вы уже там миллион раз писали. Ну это правда. Не, ну там да. Не, ну там они могут дать по две таски последних, чтобы уже было интересно.
Ну да. По-моему, там самую продвинутую кучу, которую они проходили, это первая куча, которую мы писали. А вы? Там четыре кучи мы писали, но там фибоначево они не писали. Да, они не писали.
Но это, само по себе, тоже не проблема, потому что код фибоначевой кучи есть в форме, например. Ну да. Ну, кстати, куча, скажем, почему я не даю домашние задания, а вы мне напишите софт хип.
Ну это не особо интересно, потому что там просто в статье про софт хип есть полный код. То есть, конечно, можно было бы дать, чтобы вы там просто ее пощупали, что это такое, но... А проверка на списывание?
Что проверка на списывание? Ну чтобы вы не слизали код с статьи. Нет. В плане замени названия в переменах. Нет. А, ну это такое, смотрите. Нет, обычно у меня это просто приводит к тому, что вот...
То есть, повторюсь, что ДЗ обычно у меня, когда проверяется оно, может провериться на экзамене или там, может ради этого действительно мы зачет организуем, оно там происходит следующим образом.
То есть я могу просто беру какие-то рандомные сданные вами задачи и вам потребуется просто подробно рассказать, о чем вы там написали. Нет, надо доказывать, почему это решение работает? Да, и доказывать тоже надо.
Часто надо и доказать, почему оно работает вообще. Ну, знаете, я бы хотел доказать, почему Фибоначчио работает за лог на экзамене, а не через две недели. Ну, нет, но это такое тоже есть, да.
Ну вот, поэтому тут вот будем смотреть. Хотя там пишут такая, что иногда будет хорошо, может быть так, если уж так готовимся к зачету, то может быть лучше. Можно и какую-нибудь часть экзамена вам тоже зачесть.
Ну, о чем? Жалко вам, к сожалению, экзамен по алгоритму у вас не последний, да? Нет, последний. А последний? Нет, просто тогда просто иногда кто-то у меня запрашивал просто возможность сдать экзамен досрочно, чтобы вы там на каникулы поехали на пять дней раньше.
Ну, да, вы рассказывали. Ну, вот, рассказывал. В принципе, опция работает, почему нет? Потому что, скорее всего, в январе как минимум на новогодние каникулы не обещаю, но, видимо, с какого-нибудь 8 января или 10 я точно буду в Москве, потому что я буду в 57.
В школе-то уроки с 8 января никто не отменял. Поэтому, в принципе, в какие-то дни вот в это время или даже в конце декабря то есть я экзамен или часть экзамена вполне могу принять, никаких проблем.
Вот, ну ладно. Так что, если у кого-то возникнет желание, то увидите программу и поймите, что вы можете к этому подготовиться еще в декабре, то никаких проблем. Собственно, давайте, собственно, честно скажу, и вам будет побыстрее, и мне потом принимать экзамен в конце января будет сильно проще.
Вот, так что, как бы, выиграют все. Ну, впрочем, еще посмотрим, может быть, вам там совсем легко его будет сдавать. Да, тем более, что ACPC-бонус, вполне вероятно, вас там может сразу на окол вытянуть на более-менее халяву.
Вот, так. Значит, но, давайте, значит, что здесь еще надо пометить? Здесь надо пометить, что да, с Play деревом, конечно, мы можем все это делать с логарифом, но проблема в том, что это амортизация.
Да, стоит, конечно, отметить, что можно, на самом деле, придумать оригинальную структуру данных на каждом вот этом тяжелом пути так, чтобы логарифм был честным. Ну, кто знает, каким образом это сделать.
Ну, тебе правда сейчас говорили, что там можно каждый два пути сполонсировать. Ну, на самом деле, да. Причем, даже не что-то, а просто. Идея такая. Как вместо с Play дерева придумать структуру данных, в которой все работать будет честно за логарифмом?
Ну, идея такая. То есть, это на каждом красном пути, то есть, давайте, там, стираем двое дерева, стираем с Play дерева, с Play не будет. Значит, тут идея такая. То есть, мы каждый тяжелый путь храним в виде все еще двоичного дерева поиска, да, все еще по неявному ключу.
Вот так вот, вот так вот, вот так вот, вот так вот, и так далее, и так далее, и тому подобное. Вот. Ну, а разница только в том, каким образом мы будем выбирать, там, скажем, по дереву корень.
А выбирать мы его будем хитрым образом. Ну, мы, конечно, хотим балансировать, но балансировать по БСЗ. Вот это определение остается актуальным. То есть, понимаете, да, что когда мы тут строим вершину, мы понимаем, что у каждой вершины есть вес в виде вот этого вот синего дерева, который на ней висит.
Как же конкретно сейчас сбалансировать? Конкретно сбалансировать будем следующим образом. Смотрите, ведь мы знаем, что вот у всех этих вершин есть суммарный синий вес, правда? Ну, мы даже знаем, чему он равен, но сейчас это даже неважно.
Так вот, идея такая. Вот этот суммарный синий вес равен там. Ну, я не знаю, BW, да? Так вот. Я хочется выбрать вот эту вершину, корень, таким образом, чтобы суммарный синий вес каждого из этих двух деревьев суммарно был меньше либо равен BW пополам.
Вот такая идея. Можно назвать эту вершину даже взвешенным центроидом этого тяжелого пути. Ну, почему такая существует? Ну, думаю, понятно. Давайте просто идти слева направо, насчитывать сумму вот этих BW пополам на третьей, как только она станет больше, ну, вот, значит, там подходящая вершина.
Вот. Ну и, как вы уже догадались, левое и правое поддерево устроим рекурсивно, но относительно уже не BW, а той реальной суммы, которая там набежит. Понятная идея? Значит, еще раз. Так. Ну, то есть, идея такая.
То есть, вот у нас есть вот тяжелый путь, да? Вот я хочу этот путь представить в виде двоичного дерева поиска. Ну, с неядным ключом, конечно. Так, это понятно? Теперь, как я хочу выбрать эту вершину? Я говорю, что у всех, у каждой из этих вершин есть вот синий вес, вот этот вот.
А суммарный синий вес у них BW какой-то, да? Ну, это вот сумма по всем ВСЗЖ, да? Так вот, корнем этого пути я объявлю такую вершину, чтобы слева от него и справа от него суммарный вес был не более чем BW пополам. Ну, пока не почему, пока просто это определение.
Вот. Каждое дерево и слева и справа я построю рекурсивно. То есть, я тоже тут найду сумму синих путей и найду вершину так, чтобы тут слева и справа осталось пополовине. Ну, не более половины. И буду это вот там честно рекурсивно делать, пока дерево не построится.
А почему найдется такая вершина, чтобы А вот почему. Идет по этому пути, да? Вот для каждой вершины мы можем насчитать сколько, какая у нас сумма слева, да? Но так как у нас изначально путь будет ноль, сумма будет ноль, а в конце будет сумма BW, да?
Значит, найдется какая-то первая вершина, у которой сумма на префиксе стала строго больше, чем BW пополам, правда? Да, может она даже вот этой окажется. Но вот, допустим, вот это она. Но тогда давайте объявим ее корнем.
Тогда, с одной стороны, вот здесь все еще меньше либо равно BW пополам, да? А с другой стороны, дальше, так как вот тут на префиксе больше, чем BW пополам, то здесь останется меньше, чем BW пополам. Мы это работаем с голубыми весами? Да.
Почему они вообще так, почему они возрастают? Потому что они как-то не тривиально вообще меняются. Нет, синие веса не возрастают, а сумма на префиксе синих весов возрастает. А, хорошо. Конечно, конечно.
Да, нас интересует, чтобы тут именно сумма была меньше пополам, а не каждый конкретный синий вес. Да, это важно. Да. А сами веса, конечно же, не обязаны ни возрастать, ни убывать. И даже зигзагообразно как-то все вести, там, рандом полный.
Вот. Так вот, построили такое дерево. Смотрите, если мы его так построили, то теперь, то давайте посмотрим, как будет выглядеть ситуация, когда мы хотим сделать какой-то запрос на префиксе.
Как в таких деревьях выглядит запрос на префиксе? Ну, он выглядит очень просто. Мы берем корень и говорим, он в префикс попадает или нет. Если не попадает, то мы тупо идем в левое поддерево, да?
А если попадает, то мы делаем какую-нибудь отложенную операцию за единицу на всем этом дереве. Ну, там, в корень вешаем, чтобы у него там присвоено что-то там, да? Доделаем эту операцию в корне, ну, для самой вершины корня, и отправляемся работать с префиксом правого поддерева, правда?
И дальше, что здесь? Что здесь спуск абсолютно аналогичный выглядит, правда? Так вот, я утверждаю, что если рассмотреть вот эти префиксы сверху вниз, то я утверждаю, что суммарно таких спусков будет от логарифма.
Почему? Потому что, ну, можно ввести потенциал или, что для нас будет, наверное, более наглядно, введем такое слово температура. Вот пусть у нас будет такая температура, которая, когда мы находимся в какой-то вершине какого-то дерева, она равна сумме БСЗ-шек вот в этом поддереве. Именно в этом поддереве. Не в том поддереве, а именно в этом. Понятно, да?
То есть теперь, когда мы находимся в этой вершине, температура у нас будет равна БВ. Понимаете, да? Понимаете? Вот. А теперь смотрите. То есть как это будет работать? То есть каждый раз, когда вы спускаетесь в что влево ребенка, что вправо, температура падает хотя бы в два раза.
Мы это специально сделали, правда? Но смотрите, какая ситуация. Вот рассмотрим первое дерево. Вот из вершины ВК мы будем вот так спускаться, спускаться, спускаться, до тех пор, пока не попадет прямо в вершину УК.
Да? Дальше мы ходить не будем. Но после этого мы заканчиваем работу с этим деревом и переходим к вот этому. Но смотрите. Когда вы переходите от этой вершины к этой, у вас температура уменьшится.
Не обязательно в два раза, но уменьшится. Правда? Вот. Тут дальше мы тоже ходим, ходим, ходим. Тоже спуск, спуск. Температура тоже несколько раз уменьшается в два раза. Потом доходим к вершине У3 и здесь она просто тоже уменьшается.
Но что получается? То есть у нас на каждом... То есть мы работаем за какое-то количество шагов, причем на некоторых из этих шагов температура уменьшается в два раза, а на некоторых просто уменьшается.
Ну, во-первых, заметим, что количество некоторых шагов не более чем логарифм, потому что это те самые легкие ребра, как мы уже раньше обсуждали, правда? А если мы идем здесь, но внутри... А вот тут температура уменьшается в два раза. То есть таких шагов тоже суммарно будет не более чем логарифм.
Получается опять синий логарифм плюс красный логарифм равно О от логарифма. Да, важно, в самих этих путей логарифм и суммарно за О от логарифма работает. Да. То есть оно типа за О от единицы в каждом...
О от единицы спуска в каждом деле? Ну, ну не совсем так, да. Хочется сказать, что типа в среднем. Но там такая фишка получается, что... Ну, вы не можете так работать. Потому что это же производительность две вершины.
Нет, ну смотрите, там вопрос еще сколько раз вы спускаетесь. В среднем, потому что непонятно сколько путей. То есть может быть у вас там логарифм путей, но на каждом из них вы будете спускаться по одному разу.
Может быть это будет логарифм по... Может там будет три пути, но на каждом из которых вы будете спускаться по логарифму. Ну там поделить на три, конечно. Но получается действительно, что спусков у вас будет немного.
Ну, то есть вот доказательство получается такое. То есть да, может быть контринтуитивно, равно как и тот факт, что вот тут балансировка может принимать причудливые формы. Вполне вероятно, что у вас уже вот этот корень окажется самой правой вершиной.
Такое может оказаться, потому что вдруг у вас так окажется, что у вас на этих вершинах почти ничего не висит, а на этой, на синих ребрах там висит прям все дерево. То есть вполне может оказаться, что вот эта вершина окажется корнем и справа ничего не будет.
Ну, то есть это вот может быть контринтуитивно. Но, собственно, ничего страшного в этом нет. Я правильно понимаю, что мы двоечное дерево в этот красный путь пихаем просто, да? Ну, да, но я бы сказал, что красный путь мы храним в виде вот этого двоечного дерева.
Да, именно. Я тогда не совсем понимаю, почему все равно существует вершина, что и там, и там будет меньше равного половины. Мне кажется, я даже могу нарисовать дерево, где не будет труд выполняться.
Да? Ну, кажется, мы просто... Мы рисуем просто вершинку, у которой вот сюда вот исходят два ребра. Точнее... Ну, давай так, рассмотрим вот этот путь, да? Так, и какие у них... И что на них синее висит?
Вот у первой вершинки куча синих ребер. Прям слишком много. Ну, много. В остальных вершинах ничего не висит. Так, ну, замечательно. Ну, тогда, то есть, тогда получается, что синие веса у всех этих вершин один, один, один, один.
Почему? А-один. Ну, себя-то мы считаем. А здесь? Ну, давайте сто пятьсот. Ну, да. Тогда как мы построим дерево? Значит, мы объявляем корнем вот эту вершину. Слева у нее пусто, справа висит все остальное.
Почему это нас устраивает? Ну, потому что суммарный вес всех этих вершин равен сто пятьсот плюс один плюс один плюс один плюс один. То есть сто пятьсот плюс эпсила. И тогда получается суммарный синий вес вот этого, что мы тут справа не сделаем, да, скорее всего это будет как-то вот так Ну, ладно, чего вы их отдаете? Как-то вот так.
Наверно. Вот. Но суммарный синий вес вот этих вершин будет пять. И он меньше чем 100500 ресепшен купал. Давайте, где еще разрыв шаблона? Лучше тут как бы в этих вещах разобраться, что с плеем, что с этим.
Будем изучать линкад, там будет то же самое, но сложнее. А доказательства в итоге на чем строятся? То есть просто на том, что у нас веса, ну типа синие ребра уменьшаются или что? Ну, доказательства строятся на том, как...
Значит, первая основная идея, на которой у нас строятся доказательства, это то, что когда мы берем путь от вершины до вершины и разбиваем его на отрезочки разных путей, мы понимаем, что все из них, кроме может быть одного, представляют из себя префиксы.
Причем более того, можем разделить путь на две части, на каждой из которых есть вот набор вот таких префиксов. И мы доказываем, что на каждом из таких префиксов мы работаем за логарифм.
Ну ладно, в качестве упражнения докажите, что вот на этом пути тоже будет логарифм. То есть на этот раз это уже будет там... То есть это уже не будет там именно работа на префиксе, то есть там как-то уже аккуратнее надо ходить, но суть та же.
В конце концов, ну да. То есть там больше похоже на дерево отрезков, но суть будет та же. Вот. Во-первых, на этом базируется доказательство. Далее. Далее оно базируется на том, как мы в таких деревьях работаем с префиксом.
А мы работаем... Суть заключается в том, что мы будем по сути начинать с корня дерева. То есть ладно, начинать мы будем вот в этом дереве не с вершины В3, а с корня. То есть он может быть находиться вот здесь.
И мы будем от него спускаться по сути в вершину У3. То есть идем там, допустим, в правое дерево, идем в левое, идем в левое, идем в правое, и вот наконец нашли эту вершину. И идея заключается в том, что у нас есть вот температура в виде суммарного синего веса, который тут висит, И эта температура будет с каждым таким спуском падать в два раза.
Мент, мы же подним... Ну, да, хорошо, мы поднялись, оно пало в два раза. Нет, мы не поднялись, мы спустились. Ой, сейчас. Здесь мы спускаемся там, куда мы спускаемся. Из какой... какой?
Ну, спускаемся... Нет, вот тут... Да, вот почему это действительно еще бывает сложно понять, тут как бы вопрос, спускаемся в каком дереве. То есть с точки зрения этого дерева мы тут в этом пути спускаемся, поднимаемся рандомно.
Ну, потому что рандомно. А с точки зрения этого дерева поиска, в котором мы храним вот этот путь, мы только спускаемся. То есть, если что, вершина В3, она находится вот здесь, это самая левая вершина.
Понимаете, да? Нет, почему она должна быть самая левая? А, да, да, да, да. Ну, потому что мы должны, чтобы, если перечислили вершины в порядке инорнера обхода, то должен получиться ровно этот путь сверху вниз.
Вот. Ну вот, но когда мы берем этот путь... Мы стартуем с его корня, корня в дереве поиска. Вот. У него, и у нас сейчас температура В, где В это сумма синих размеров всех этих вершин. А, все, я понял.
А вот, все. А дальше, все, спускаемся. Спускаемся до У3 и ищем сумму по дереву в левом. Да даже уже не ищем. Но в плане... Но спустились до У3, а потом переходим в это дерево. Нет, в плане нам уже надо что-то...
Добавить, потому что мы спустились. А! Нет, ну это мы попутно делаем. Ну да, да. То есть каждый раз, когда мы спускаемся в эту вершину, да, мы говорим, что там мы должны записать отложенную операцию вот в этом, вот в это, вот в этом поддереве.
Но это за единицу делается, да? Да. Вот. И также еще конкретно в этой вершине еще сделать операцию. Угу. Да, конкретно в этой, не путать с поддеревом. А потом и перейти в эту вершину сказав, что нужно теперь сделать операцию в каком-то префексе вот в этой вершине.
Угу. Ну, так как повезет. Может так случиться, что если эта вершина в префиксе не лежит, тогда надо просто перейти влево и все. Ну и так далее. Остается только аккуратненько за вершиной.
Только в какой-то момент убедиться, что ой, вы дошли до вершины U3. Ну, понятно, для каждой вершины, что если она предок, а следующая вершина на пути не предок, то значит вы до нее дошли и все хорошо.
Дальше ходить не надо. Это важный технический момент. Вот. Так что вот такая фасада. Почему у нас еще раз суммарно, ну, суммарно по всем этим логарифмам будет, ну, на весь путь? Ну вот. Так даже не на... А, на все вот это?
Ну да. Ну, потому что мы в каждом пути делаем несколько вот таких шагов спуском внутри этого дерева. Каждый спуск уменьшает нашу температуру хотя бы в два раза. Но, когда мы переходим из этой вершины в следующее дерево...
Ну, оно тоже уменьшается. Да, да. Не факт, что в два. В два раза оно уменьшается. Но тогда есть, конечно, ситуация, что у нас есть какое-то количество шагов на каждом, то есть, с одной стороны, изначально у нас температура там какая-то, ну, там, не более чем N, да, а в конце не меньше единицы где-то будет, да?
Вот. Но, с другой стороны, теперь у нас, мы делаем несколько шагов, каждый шаг уменьшает температуру. И шаги делятся на два типа. Первый тип – переход из дерева в другое, но таких шагов, в принципе, не более чем логарифм, потому что у нас не более чем логарифм легких ревер на этом пути.
Да. Вот. А также пути внутри самих деревьев, деревьев поиска, и каждый поиск, путь уменьшается, поэтому получается... У них таких тоже много шагов. Да. Вот и всё. А за температуру мы изучаем по СССР, да?
Да. Но у меня, ну, мне так вот, как кажется, вот интуитивно, то есть хочется называть это температурой. Да. Ну, да, да. Окей. То есть можно называть температурой, можно называть этой планкой вот этой вот ипотеки там, ну...
Ещё тогда один вопрос. Вот. Сейчас. К тебе я запер. Что? А, ладно. Логарифм СЗВИТ делённый на БСЗУИТ. Откуда эта цифра вообще взялась? Эта цифра взялась из сплея. К вот этой структуре она отношения не имеет.
А, всё, да. Нет, это просто, как бы, когда вы делали сплей, то есть, ну, вы доказывали, что сплей, там, операция сплей работает вот за столком, да, поэтому... Да, да, да. А. Вот. То есть сейчас, да, сейчас сюда она отношения не имеет, просто я её не стёр.
Да, я понял тогда. Вот. Ага. Ага. Так что, да. Так, ну чё, вроде вот такая вот. Так что, получается, ура! То есть, получается, нет, получается магическая вещь. По крайней мере, все базовые операции, там, массовые, которые вы делали на дереве отрезков, прекрасно делаются на любом дереве, причём за то же логарифм.
Да. То есть, такой вот теоретически очень приятный результат. Да, практически, конечно, вы редко будете писать это именно за логарифмом. Ну, скорее всего, да, по принципу на любой олимпиаде, если вы уже будете писать хэви лайк, то лучше написать его сначала за логарифм.
Лог-квадрат, получить там, либо сразу окей, либо, ну, может быть, там, ТЛ какой-нибудь, если вы поймёте, что именно по этой причине, ну, тогда пихать. Ну, если честно, ну, на реальной олимпиадной практике очень вряд ли, конечно, вам будут там, там, кто-то реально сделает тесты, которые отсекут лог-квадрат от лога.
А в жизни? Ну, а в жизни, ну, а в жизни вас редко валят конкретными тестами. Угу. Знаете, чем ещё жизнь отличается? В 99% случаев вам тесты подкидывает сама жизнь. Да. И алгоритмы вы будете придумывать не исходя из худшего случая чаще, а именно из того, как, там, какие данные вам подсовываются в жизнь, да.
То есть, например, да, то есть, если говорить о том, что вам теоретически могут любой хэш завалить, то как будто хэшами пользоваться не надо. Но реальная жизнь вам хэши подсовывать не будет.
Да. То есть, реальная жизнь вам она будет подсовывать, ну, то есть, в качестве текстов она вам будет часто подсовывать реальные английские тексты. А если из-за того, что завалится хэш, то уходят ракеты от того, что делать?
Ну да, но это как раз те случаи, когда хэшами пользоваться не надо. Существуют вещи, где запрещается не только хэши, но даже амортизация. А, эти картачи нельзя объедрить. Да, и сплей тоже.
Потому что даже какие-то микропроцессоры, какие-то базовые операции, они обязаны жестко работать за жесткое время. Не должно быть так, что оно зависло, потому что нам не повезло. Или нам на неудачный тест амортизацию подвезли. Такого быть не должно.
Или еще такой пример, амортизация. Представьте себе, что у вас есть речка, через которую есть какой-то канал связи. Телеграф какой-нибудь, вам передают сообщение. И вы принимаете... И вы там принимаете канал, и вы там ждете сообщение.
Приходит кто-нибудь и вам говорит, передайте сообщение. А он берет какое-то сообщение и зависает. Ну вот. Наверное, жители будут жаловаться, что этот канал все время глючит и зависает.
Объяснять кому-то, что нет, он на самом деле работает, просто мы используем продвинутую технологию сплей 3. Поэтому там периодически происходит амортизация. С точки зрения жителя можно объяснить.
Ну, смотрите. Вот когда вы садитесь в маршрутку, она же не сразу едет, да? Хотя должна ехать каждые 5 минут, но она же ждет пока полная не наберется, да? Ну вот. Да, ну вот тоже да. Но правда жители не то чтобы довольны этим фактом и предпочли, чтобы маршрутка ехала каждые 5 минут.
Все-таки, да? Хороший общественный транспорт это такой, когда вам гарантируется, что вы не придете на остановку и не будете там час кого-то ждать. Да, ну. Поэтому так. Да. Поэтому в некоторых ситуациях действительно там амортизация это не очень хорошо.
Ну, в некоторых это, конечно, надо отличать. Ну, то есть да. То есть у амортизации есть свои фишки. Ну, вот. Но есть вот свои недостатки. То есть, скажем, допустим, если там перчастентный тикар-тач написать еще можно, то вот перчастентный сплей проблема.
Да, потому что, ну, как говорится, старый фритчик и варенье в носу обсуждали уже. Да. Вот. Так. Есть ли тут еще какие-то вопросы? Можно я еще раз скажу, почему, когда мы переходим между красными путями, у нас температура уменьшается?
Ну, потому что, ну, потому что в каждый момент времени температура это что такое? Это рассмотрим всех потомков дерева поиска, включая из себя и просуммируем все синие размеры, да? Вот.
Но теперь, когда мы переходим от пути в путь, смотри, вот у нас есть вот эта вершина, температура была ее синим размером, да? А теперь мы перешли вот в это дерево. Но заметим, что все вот, то есть все вот это вот, оно входит в синий размер вот этой вершины.
Сумма синих размеров? Сумма. Ну, смотри, сумма синих размеров вот этих вершин, да, то есть что такое синие размеры вот этих вот вершин? Это синие размеры, то есть это размеры всех деревьев, которые на этих вершинах висят, ну, кроме красных деревьев, правда?
Но они все вместе образуют, ну, скажем, под дерево вот этой вершины, правда? Ага. под дерево в свою очередь входит в синий размер вот этой вершины. Мы даже не знаем, кто тут из них типа корень будущего дерева, но мы знаем, что все, что тут висит, оно все равно меньше, чем синий размер вот этой вершины, поэтому меньше. Вот. Еще какие-нибудь вопросы есть?
Так, ну ладно, наверное, пришло время сделать перерыв. Сейчас у нас дерево начнет меняться. Причем не только веса на ребрах, но сейчас будет гораздо страшнее. Будут меняться сами деревья. Да, мы начнем отпиливать ребра.
И что самое страшное, припиливать их обратно в другом месте. А что еще страшнее, у нас будет меняться корень. Ну, то есть будем делать плит? Мы будем делать кап. И мы будем делать линк. Ого. Да.
Потому что вас приветствует... Ссылка рядом дерева. Ура. Да. Да. Потому что вас приветствует Шенот. Шенот. Шенот. Шенот. Широко легендарная в очень узких кругах линкат 3. Слышали о таком? Ну да, название.
Так. Так. А может кто-то его писал? Нет. Ну они сейчас на сборах. Антон Бородикин писал. Да, понятно. Господи, да, писали. А где вы учились? А, Волкыша? А, Купер плюс Бесконечность. Да, вот это вот.
Ну, возможно, он в Яндексе пролили... А, девят... Слушайте, вот задача. А чем занимаются в 12 группе ЛК6 и в 9 пишут линкат? В 12? Там есть 12 группа. А, уже нету? А я не знаю, если вообще.
Ясно. Ну, когда-то слышал, что были, когда-то с 1 по 12. Ого. Сейчас до 10. А. И чётники. Вроде бы изначально было 5, а потом стало... А чем занимались в 10? Потом стало... Писали дерево доминаторов за Акермана?
Хы. А, ну могли. Там, в принципе, да, задачи, что на это и есть. Да. Слушайте, как интересно. Нет, вот в мои времена в ЛКШ было всё просто. Были просто параллели D, C, B, A. Всё. Ну, чуть позже появлялись там параллели B' и C'.
А где остальные до 12? Ну, во-первых, А', во-вторых, А0. Или в других переводах Z. Что? Не-не-не-не. А А' А0 или в других переводах Z? Не, ну просто... Не, ну, у меня какой-то год там, когда я учился, была параллель Z.
Но это прямо вот параллель до Межнаровка. Ага. Там подготовка к Межнарам, там вот это вот всё. Вот. Ну, нет, просто, чтобы вы понимали, там... То есть, то есть, чем занимаются... Ну, то есть, тем занимаются, там был просто классический номер.
То есть, что такое поступление в ЛКШ. Ну, представьте, в эфире передачи ЛКШ чудес, там... Там, меня зовут, там, Леонид Великий Бабыч, там, ну, как угодно. Вот. И у нас очередные два поступающих.
Игрок номер один вращает себе барабан. Ну, первый игрок, там, бутылочку вращает, соответственно, понятно. Ну, вот, ну, условно, там, все дела. Вот. И так к вам выпадает алгоритм Форда. Вот.
Игроки поворачиваются друг к другу и говорят, так, ну, что, я напишу алгоритм Форда за 20 минут. А я за 18. А я за 17. А я за 15. А я тогда за 13. А я за 12. А я за 10. Ну, и пиши. Ну, вот. Ну, один из игроков идёт к компу, бормоча, что творит.
Так, что это такое вообще? Форд, это Форд Бэннон? Нет, ну... Нет, это просто отсылка, чтобы не было конкретного алгоритма. Ага. Конкретный алгоритм начинается дальше. Дальше он начинается...
Ну, одно. А вас... Ну, вот. А вас сектор приз. Итак, что вы выбираете? Приз или группа D? Да? А что будет в группе D? Ну, вас там научат рекурсии. Вот, рекурсии. Ну, нет, ну, рекурсии ладно. Это...
Ну, вот. Это приз. Так, хорошо. Тогда приз или группа C и алгоритм D-Extra? О, так. Ну, тут я уже, конечно, плохо помню, что это такое. Ха-ха-ха. Так. Так, ну, давайте приз. Угу. Так, хорошо.
Приз или группа B и там есть деревоотрезка? По-моему, двое D-Extra проживают в одно время, нет? Ну... Ну, смотри. Ну, какое-нибудь продвинутое деревоотрезка все-таки в B. А, входит в СБТ, да.
Вот. Хотя, ну, такое, да, всякое. Вот, B. Ну, тогда эти деревоотрезки там... Ну, хорошо. Хорошо там. Или там. Хорошо декартовое дерево. Вот. Ну, ой. Ну, это вообще... Слушай, ну, приз. Хорошо. Так, приз или группа A и куча ненужных алгоритмов?
Нет, приз, вы уверены? Да. Ну, я на вас не давил, вы сами это сказали. Гроб в студию. Значит, на сцену выносится гроб, ну, в виде носилок. Там лежит парень и держит табличку Z. Ну, вот. Это вот примерно о том, что в группе Z там...
Что, по крайней мере, по идее, в группе Z. Ой. Вот в те времена были так. Сейчас, ну, сейчас, видимо, стали попроще, потому что стали группы давать по номерам, видимо. Но объясняется это скорее тем, что можно, там, по результатам тестирования поделить на группы и дать более точную программу.
Потому что так она в DCBA была, с одной стороны, фиксирована, с другой стороны, там, в какой-нибудь группе C могла возникнуть ситуация, что ребенок, скажем, знает алгоритм DX3, там, возникало, там, нытье в стиле.
Да, завтра будет DX, так, а можно я завтра полтора часа посплю, а? Вот. Но мы переносимся в девятую группу Лукаша. Итак, что же такое линккад? Значит, какая структура данных у нас есть? Структура данных у нас будет выглядеть так.
У нас есть лес, даже не дерево. То есть у нас есть N вершин, которые объединены в деревья. Ну, гарантируется, что это деревья. Как-то так. Более того, в принципе, корень у каждого дерева даже быть не обязан с точки зрения, там, базовой структуры.
Так. Обязано быть только немножко другой. Например, ну, на каждой, ну, допустим, вершине давайте, там, пять, семь, два, там, четыре, восемь, шесть. Там написаны какие-то рандомные числа.
Два, пять, четыре, восемь, шесть, два. Вот. Но это не одно дерево. То есть, в чем деревья, на балансировку деревья вообще никаких ограничений. Деревья могут быть абсолютно произвольные. То есть, там, любая бабуча или просто там одна вершина, там, пожалуйста.
Все что угодно. То есть, числа тут могут быть какие-нибудь простые. Три, шесть, шесть, шесть. Вот шесть. Ну, и там, восемь, восемь, восемь, восемь, три. Вот это вот. Да, ну, телефон точнее.
Не так сильно. Неважно. Вот. И хочется с этим деревом делать какие-нибудь операции. В роли каких-нибудь операций. Сегодня будет операция ЛИНК. То есть, в идеале, возьми две вершины из разных деревьев и соедини их ребром.
Также, будет операция КАТ. Вот, возьми ребро от УВ и уничтожь его. Да, то есть, дерево, соответствующее дерево разваливается на два. И, ну, что-нибудь еще. Ну, я не знаю. Там, сумма. Там, сумма.
Дальше уже тут все что угодно, что вам придет в голову. Сумма от УВ. Там, присваивание какое-нибудь там от УВ Х. Да? Там, я не знаю. Прибавление там от УВ Х. Ну, там, понятно. Сумма тут, может быть, там, минимум-максимум какой-нибудь.
Там, вот это все. А у вас в лесу деревья с корнями? На уровне вот этой интерпретации даже нет. В общем-то, ну, в общем, сумма от УВ у вас даже не обязана быть. То есть, когда вы ищете путь от УВ, вам корень не принципиален.
То есть, вот на уровне этой штуки нет. Хотя, у нас корни, конечно, будут. Окей. Поэтому мы даже, более того, пожалуй, мы даже для себя их введем и чуть-чуть доформулируем. Чуть-чуть доформулируем.
Значит, у каждого дерева будет корень. Ну, правда, иногда этот корень будем знать только мы. И подвешивать деревья за ту вершину, которую мы считаем нужным. Значит, к чему это приведет?
Это приведет вот к чему. Значит, в линке мы будем требовать, что не просто У и В рандомные вершины, а будем требовать, что В корень своего дерева. И как вы уже догадываетесь, когда мы ее подвешиваем к вершине У в качестве ребенка, то есть мы объявляем, что У теперь родитель В.
Ну, мы тоже будем здесь требовать, что В ребенок У. Ну, здесь мы требуем только, чтобы У и В были в одном дереве, естественно. Ну, чтоб путь между ними вообще был. Более того, у нас возникнет еще веселая операция, которая будет называться AVERT.
Ну, это официальное название, согласно статье. Мы бы ее могли назвать MAKE ROOT. Потому что, ибо эта операция сделать вершину В корнем своего дерева. Ну, и со всеми вытекающими предками и потомками оттуда.
Да, то есть... Мы сейчас... Мы же вроде бы... В этом числе у нас вроде бы нет корней на уровне нашего интерфейса. Ну, да. Ну, скажем так. Мы этот... То есть, есть интерфейс, который мы совсем внешнему пользователю представляем.
А есть более внутренний интерфейс, который мы будем пользоваться мы. Ну, хотя бывают интерпретации, когда вы линкад будете именно вот в этой версии представлять. И AVERT будет реально пользователь требовать.
Вот потому что... Ну, смотри. То есть, в принципе, можно же линк связать, если две вершины, то ты просто говоришь, так, давайте сделаем вершину В корнем своего дерева, там, подвесим ее к U, а потом там вернем какой-нибудь старый корень, если надо, да?
Да. Ну, что-нибудь такое. Вот. Поэтому, то есть, скажем так, это подменный интерфейс, это не самая принципиальная вещь. То есть, можно вот... То есть, если пользователю надо соединять или разрезать любые пары, там, любые пары вершин произвольные, то там, кто из них корень, знаете только вы, поэтому...
Там вы сами решаете, когда вам AVERT вызывать. Да. Мы для линка требуем, что они в разные деревья? Да. Да-да-да-да-да. То есть, жест... То есть, вот эти вот ребра должны поддерживать этот вариант, что у нас лес, никаких циклов нет.
Это важно. То есть, поэтому структура данных называется LinCAD 3. Хотя, наверное, по-хорошему надо называть это LinCAD Forest. Ну, как в основных деревьях, кстати, тоже же есть этот прикол, что...
Там есть... Задача Minimal Spanning 3 или Minimal Spanning Forest. Вот. Так что, вот, соответственно, LinCAD 3 или даже... Вот еще можно встретить Linking Cutting 3. Да. Нас привет... Нас снова приветствует, кстати, Роберт Эндрит Ольян.
Но на этот раз с напарником. Напарника зовут Дэниел... Зовут Дэниел Слейдер. Да. Мы уже с ними встречались, да. То есть... Потому что это... Это автор из PlayDerevo. Но за два года до этого они изобрели вот это.
А Ториан же, он не русский, да? Помню. Безобразный русский. Нет. Нет, ну, формально он американец, но какого происхождения, не знаю. Вполне вероятно, по-моему, какого-то скандинавского. Ну, я не знаю.
Впрочем, не суть ваша. Я там был. Вот. Итак, как же мы хотим вот это делать? Ну, основная идея заключается в следующем. Конечно же, мы будем использовать... Каждое дерево мы будем хранить в виде его декорации.
Декомпозиции на пути. Как вы думаете? На какие пути мы будем декомпозировать... Декомпозировать каждое дерево? Возможно, ближе всего к листу как-нибудь. Да. Как ХЛД? Ну... Ну, ХЛД, ну, сложно, потому что, как бы, конфеты...
Когда вы отрезаете ребро, например, какое-нибудь вот это, да, то есть у всех вот этих вершин меняются СЗшки и меняются тяжелые и легкие ребра. И поддерживать это в явном виде так очень больно.
Поэтому ответ такой. А минимальное, я кажется, ребро выяснить, нет? Что? Вот есть здесь со значениями, у вас минимальное есть некое, нет? Началось именно так. А, нет, не так. Нет. Нет. Но ответ на самом деле простой.
Ограничение только такое. Каждый путь должен идти от предка к потомку. Здорово. Других ограничений нет. Ограничений нет. Ну, как бы, я не случайно точил. То есть, как бы, не случайно тут авторы пересеклись со сплэй-деревом.
То есть, само разбезение на пути, кроме того, что каждый путь должен быть от корня, от предка до потомка и каждая вершина должна быть ровно в одном пути. То есть, кроме этого, ограничений нет.
Ну, вот. И, в общем-то, сложно их, на самом деле, вести. Почему? Почему сложно? Ну, потому что, потому что у вас структура дерева от вас не зависит. Да? То есть, она зависит еще, в том числе, от внешних запросов.
Вот. Вот. Вот. То есть, поэтому, такое, то есть, у нас, поэтому, вот, смотрите, то есть, эти ребра не будут тяжелыми и легкими. Они будут красными и синими. И это важно, потому что, предупреждаю, вот, это вот место, где будет большая путаница, у нас ребра будут красными и синими, а будут еще тяжелыми и легкими.
Ну, можно еще определить, что ребро тяжелое, если и пишем старое определение, правда? Так вот, у нас будут вполне, только это будут теперь независимые определения. Понимаете, да? То есть, у нас, бывает, будут там красные и тяжелые ребра.
красные легкие ребра, синие тяжелые и синие легкие. Но это нам потребуется только в анализе. То есть, в реальном... То есть, когда мы сейчас будем описывать реализацию этой структуры, нам тяжелые и легкие даже СЗ-шки поддерживать вообще не придется. Поддерживать нам придется немножко другое.
Более того, знаете, самое страшное, что вот это вот сами наборы путей, они будут постоянно меняться. Вас приветствую! Хочется сказать, дамы и господа, но Маруси снова нет. Ну, ничего, ладно.
Маруси это все увидит. Так что привет, Маруси, соответственно, да. Вот. Вас при... Что-то плохо приветствует. Так. Экспозида. Так. Господи, что-то... Да, маркер начинает выдыхаться. А, у меня же...
Так, ничего. Но я верю, что у меня есть крутой черный маркер. Ох, у меня крутой черный маркер с ластиком. Хороший. С ластом звук. Ну да. Да, ну да, если вы любите баскетбол, то, конечно, звук будет разным.
Правда, если и нет, то придется полюбить. Хотя страшные храпи, конечно. Итак, вас приветствует операция Экспоз. И она делает потрясающую вещь. Она переделывает... Разбиение дерева на пути.
Как она его переделывает? Ну вот. А переделывает следующим образом. Представьте себе, что у вас есть вершина В. Вот у вас есть вершина В. И у вас есть корень. Да? И вы знаете, что красные... Тогда на пути...
Ну, точнее, вот есть какой-то путь. Да? Тут вот всякие деревья есть. Там вот у вершины В там что-то там ниже висит. Ну, тут много чего. Да? Так вот. Красные пути... Ну, тогда красные пути устроены как-то так.
Ведь функция Экспоз добивается того, добивается того, чтобы от В до Рут весь путь был красным. То есть, чтобы у вас в декомпозиции появился путь, который начинается в Руте и заканчивается в В.
Причем именно начинается в Руте и именно заканчивается в В. Причем, делает он это за минимально возможную перекраску ребер. Ну, что он конкретно перекрашивает, да? Ай, то есть, во-первых, он перекрашивает вот это ребро, во-первых, да? То есть, если вершина В не была там концом своего пути, значит, отрежем.
Вот. Значит, соответственно, значит, так же тут вот отрезаются еще, то есть, вот все вот эти кусочки, которые тут были, вот, то есть, они в явном виде перекрашиваются в синий цвет. Понятно, да?
То есть, более того, внимание, важный момент, expose делает это в явном, ну, в определенном смысле в явном виде. А в такой раскраске у нас, вот, вы сказали без ограничений, у нас нет ограничений на то, что из каждой вершинки выходит, грубо говоря, одно, о, одно только красное ребро. Ну, вот.
Нет, ну, нет. Хорошо, не более одного красного ребра у ребенка. Органичение на то, что ровно один, если это не... Ну, я имею в виду, да. Да. Нет, такое, конечно, есть. То есть, как бы, это должна быть, это должна быть декомпозиция, как я уже сказал, да.
Это должна быть декомпозиция, причем, такого типа, что каждый путь идет от предка к потомку. Ну, это, собственно, означает, что ровно одно красное ребро. Не более одного красного ребра у ребенка.
Вот. То есть, это вот делается буквально. Более того, в принципе, у expose есть ассистент, который делает, ну, ассистент называется splice. А операция splice, ну, тут даже сложно сказать, от чего конкретно. Даже splice, ну, давайте я напишу от какой-нибудь вершины U. То есть, он говорит следующее, что если у вас на пути встретилась вот вершина U, да, вот на этом пути, ну, вот, и у нее там есть, ну, вот, то, и у нее есть вот, ну, вот, а у этой вершины ее родители есть красный ребенок какой-нибудь, да, вот тут вот это вот, все, вот это, вот это, да, то, вот, хочется, чтобы вот это ребро перекрасилось в красный цвет, а этот вот бывший красный ребенок стал синим. Ну, то есть, это вот у нас, то есть, ну, то есть, идея такая, что вам нужно, по сути, отрезать вот этот один путь от вершины V и сделать, вот, сколько тут встретите синих ребер, столько сделать splice.
Понимаете, да? То есть, ну, это просто вот название. То есть, как бы можно сказать, expose это набор splice. Как и в сплей дереве, то есть, все делается честно. Правда, в отличие от сплей дерева, я не уверен, что мы этим будем прямо в ни одном виде пользоваться, да?
Вот. Ну, тем не менее. Значит, смотрите. Так, ну, теперь самое интересное. Как же мы будем хранить сами пути? Как хранить дерево? Ну, идея очень простая. Дерево мы будем хранить в виде набора красных путей.
Понимаете, да? Но только фишка в том, что то есть, как бы у вас будет набор вот таких сущностей, да? То есть, набор типа путей красненьких. И у каждого ну, вот, и у каждого из этих путей есть, естественно, синее ребро, которое ведет куда-то в какого-то родителя.
Только родитель это, ну, вот. Но, дерево придется организовать таким образом, чтобы для каждой вершины вы умели понимать, в какой структуре она лежит. Понимаете, да? И желательно, где. Вот. Потому что, как вы уже догадываетесь, путь мы, естественно, будем не в векторе хранить.
Догадываетесь, да? Или не догадываетесь? Не, ну... Просто дерево, наверное. Да. Будем хранить в каком-то дереве поиска. Вот сейчас надо не перепутать. Вот есть обычное дерево и есть дерево поиска.
Естественно, то есть, то есть, вот эту вот последовательность вершин мы, естественно, будем хранить в каком-то дереве поиска. Ну, или ДП, да? Только ДП еще тут не будет. Да. А, ну, нам легче, мы еще не знаем, что такое ДП.
Все еще. Ой, ну ладно. До ДПшки мы еще доживем когда-нибудь. Вот. Там свои веселья будут. Так вот. А какое дерево поиска? Ну, любое. Ну, на самом деле, садычка. То есть, на самом деле, любое, типа декортячки.
Потому что, ну, давайте вот в качестве примера представим себе, что нам фантастически везет и все деревья являются бамбуками. Фактически, все операции линкад это сплит и мерч в какой-нибудь декортячке.
Правда? Ну, или, как вы уже убедились, в WL, в красно-черном сплее, понятно, да? И, в принципе, мы могли бы так и хранить. То есть, давайте, каждое дерево, то есть, каждое дерево, то есть, каждую бамбучу мы храним в каком-нибудь там декортовом дереве.
И, когда нужно сделать линк, мы там вызываем что мы делаем? Вызываем какой-нибудь мерч. Когда нужно сделать кат, мы вызываем сплит. Когда делаем иверт, мы что делаем? Они просто бамбук любят.
Чего? Нет, смотрите, смотрите, одно дело, как мы его, как оно выглядит, как этот путь выглядит именно как путь, а другое дело, в чем мы его храним. То есть, оно, по факту, то есть, с точки зрения вот этого дерева, оно бамбук, но оно может храниться в дереве поиска, которое бамбукам быть не обязано.
Тогда просто сплит вроде бы. Эверт? Не. Но фишка такая, для того, чтобы этот бамбук остался бамбуком, все, то есть, эвертом мы должны объявить один из концов этого пути. То есть, получается, эверт, то есть, эверт имеет право вызываться только для концов пути. То есть, максимум, что может случиться, это мы эверт вызвали либо для уже корня дерева, либо, наоборот, вот другого конца вершины. Так, что я сейчас, черную магию начал говорить?
Нет, ну вот. То есть, поэтому тогда придется в этом дереве научиться делать реверс. Потому что нам же нужно, потому что мы будем требовать, что дерево что этот бамбуча хранится именно в порядке сверху вниз. Ну, нам надо, чтобы самая левая вершина была корня.
Я не совсем понимаю, у нас тут есть бамбуча, да? Но? Мы хотим делать эверт. Для какой-то рандомной вершинки. Нет, для рандомной не получится, потому что мы подразумеваем, что все деревья в каждый момент времени это бамбуки.
Деревья, не которые поиска, а которые То есть, эверт у нас запускается только от вершин, которые вот, ну, так сказать. Да, от концов пути. От концов пути. Да. Значит, просто реверс должны быть.
Да. То есть, поэтому вот это вам потребуется. Ну, нам вообще потребуется, то есть, иногда делать, то есть, реверс на всём дереве, но мы же с вами знаем, что это отложенная операция такая, да?
Вот. Но так бы оно выгля... Ну, вот. Да, важный ещё момент. Смотрите, ещё важный момент такой технический возникает здесь, давайте его помянем. Когда вы делаете линк, то есть, когда вы два дерева конкатенируете. Кстати, во-первых...
А, ну да, когда вы их конкатенируете. Ну, понятно. Ну, вот. То есть, понятно, что V это колень, а U, видимо, это конец. Да, кстати, в оригинальной статье они так и называются Head пути и Tail пути.
Ну, голова-хвост. И понятно, что U, видимо, будет обязательно Tail-ом своего пути, но теперь мягкий вопрос, когда вы будете добавлять это ребро, оно будет синим или красным? Суть-то такая, решаем мы на этот раз, потому что какие ребра красные, какие синие, опять, это наши внутренние тела, интерфейс, это вообще не волнует.
То есть, это мы решаем. Но как же мы решим на этот раз? Ну, в случае Бамбуч, естественно, логично, чтобы у вас синих ребер не было вообще, да? То есть, давайте просто каждый путь хранить в виде единого дерева поиска и не париться.
Поэтому, то есть, у нас, то есть, новое... Поэтому я вот не случайно линк нарисовал именно красным. Понимаете, да? То есть, когда вы будете конкретно... То есть, более того, дальше это тоже будет.
То есть, когда вы будете... То есть, когда у нас будет линк, то есть, мы обязательно будем делать так, что вот это новое ребро УВ будет красным. Да, вы, конечно, можете стоять, так, в смысле, а вдруг УУ уже в его дереве есть красный ребёнок?
Может же быть такое? У нас есть сплайс. Нет, мы даже не сплайс. У нас всё будет exposed. Смотрите. Ладно, если уже переходить... Да, мы можем где-то в этом месте уже перейти от линката на Бамбучах к линкату нормальному.
И выглядеть это будет так. То есть, линк... То есть, линк от УВ будет выглядеть так. Значит, смотрите. Ну, В это корень, напоминаю, да? Начинаться это будет с того, что мы вызовем exposed от У. То есть, теперь мы гарантируем, что в дереве с У у нас есть вот такой путь от У до поля.
И на нём чё-то висит. Вот. На этом пути там ещё какие-то вот... То есть, какие-нибудь под деревья висят. Тут висят, тут висят, тут висят, там тут висят, там всё что угодно. Также у нас ещё есть вершина В.
Вот. То есть, какая-нибудь вот ещё вершина В, которая корень своего дерева. Ну, на ней тоже какой-то путь есть, да? Так вот. И вот, опять-таки, тогда теперь надо добавить вот это красное ребро.
То есть, по сути, надо вот эти два пути сконконтинировать. Ну, я так, я сейчас очень условно сейчас вот пишу. ПС от У и ПС от В. Что нам делать в exposed, когда мы меняем вот ребра красные на синие?
Я могу буквально честно и делать. Во-первых, посплитить, то есть, во-первых, отсплитить вот эту часть пути. Как мы храним вот синие ребра? Очень просто. Значит, мы храним, значит, у нас наше дерево хранится в наборе вот таких, каких-то структур.
В каждой структуре хранится, во-первых, путь, ну, в виде дерева поиска, да? Да. А во-вторых, в этой структуре ещё хранится синее ребро, ну, синее ребро, которое соединяет левый конец этого пути с какой-то произвольной вершиной другого пути.
Всё. А если мы ж отрезаем, нам нужно, чтобы какие-то синие ребра не в новую часть, а какие-то в старую. Нет, ну, смотри, когда мы отрезаем, это, по сути, так. У нас был один путь, мы его должны, по сути, разрезать теперь на два.
Да. Вот. То есть, по сути, мы создаём... Вместо одной структуры у нас появляются теперь две структуры. Да. Вот. Две структуры. И, значит, из этой структуры синее ребро ведёт, типа, сюда. Что же нам делать с другими синими структурами? Как они теперь... А делать очень просто.
Дело в том, что синее ребро в ней не записано, в какую структуру оно ведёт. В ней записано, в какую вершину оно ведёт. Причём, вершина в виде именно вот той ноды в каком-то там дереве поиска.
То есть, идея такая. У нас есть у нас есть N нодов. То есть, буквально, вершина это такая вот сущность. Вот камешек такой, типа, да? Ну, не камешек, там, знаете, капсула может быть такая, в которой там всё-таки хранится, да?
Там, чиселка вот эта, например. Ну, вот. Вот. И, соответственно, вот. И, значит, эти капсулы разбиваются на вот такие пути. То есть, ну, каждый путь это такая последовательность капсул. Мы на этих капсулах строим дерево, такое дворичное дерево поиска, соответствующее этому пути.
А также ещё ну, каждому дереву, отдельному дереву соответствует вот такая структура. Вот. И в этой структуре написано, что вот у меня есть синее ребро, которое ведёт, и написано прям капсула, в которую оно ведёт.
То есть, что характерно, обратите внимание, да? То есть, вот эта вот структура, она немножко вне дерева. То есть, видимо, в корне каждого дворичного дерева поиска придётся хранить ссылку на вот такую структуру корневую.
Или само ребро. Ну, там уже в зависимости от реализации. Но фишка в том, что, конечно, в этом дереве вам придётся, то есть, будет задача по вершине найти, в каком дереве вы находитесь, в общем. То есть, как минимум, ну, проблема будет решаться просто. То есть, для каждой вершины вы будете в явном виде хранить родителя в дереве поиска.
То есть, буквально, пришли в вершину, вам придётся прям прогуляться до корня. Понятно, да? Да, потратить прям много мифов времени, чтобы это найти. То есть, ещё такая пара технических деталей. Так что, вот так это будет примерно, и так выглядит линк. То есть, expose и компенсация.
Вот, понятно? То есть, новое ребро у нас обязательно красное. Хотя, может быть, там правильно будет сделать его синим? Нормальный ответ на этот вопрос, конечно, даст доказательство. То есть, на самом деле у нас получится, что мы будем делать его красным, потому что так у нас доказательство сойдётся.
Если синим, то не сойдётся. А может, у вас сойдётся, я не знаю. Вот. Значит, это так делается линк. Как же сделать cut? Так, но cut, но здесь, смотрите, ну, фактически, нет, ну, в обратном даже не обязательно. Значит, смотрите, какая идея. Ну, мы знаем, что вы сейчас знаем, что вы это ребёнок у, да?
Поэтому cut мы будем делать так. Раз уж мы точно знаем, что вы сейчас ребёнок, то, значит, на самом деле даже, нет, ничего обратного не будет. Во-первых, мы сделаем expose от у. Ну, типа, всё, оплачиваем expose, идея так же, как в сплее.
Значит, expose от у делаем, и тогда, в этот момент времени, мы понимаем, что у нас сейчас есть путь от у до рута, и мы теперь точно гарантируем, точно гарантируем, что у нас V сейчас висит на синем ребре.
Да? Но обнаружим, что удалить это синее ребро теперь в такой реализации предельно просто. То есть, надо просто пойти в структуру, в которой лежит V, и сказать, что этого синего ребра больше нет.
То есть, просто сказать, что всё, то есть, мы теперь корневой путь. Ура! Ровно в обратном порядке сделали. Нет, нет, ровно в обратном это сначала поспличить, а потом сделать expose. А мы сделали хитрее.
То есть, точнее, пока не понятно, почему это хитрее, но чуть по-другому. Мы сделали expose от у и удалили синее ребро. Как вы уже догадываетесь, у нас всё сейчас работает по принципу оплатить всё expose. Потому что идея, как в сплее, мы докажем, что expose работает амортизировано, да, это жутко амортизированная структура данных, как вы догадываетесь, да.
Вот. Амортизированная структура и expose будет работать круто. Ну, например, за логарифмом. Ну, не например, а просто за логарифмом он должен будет работать. Хотя это будет не так привязанно доказать. Нам придётся доказать, что он работает за лог квадрата.
Точнее так, мы сначала докажем, что он работает за лог квадрата, а потом докажем мистическую теорему, которую там лично я не мог, ну, я уже рассказывал эту байку, по-моему, не мог доказать лет пять.
Что, если, но, что, если в качестве дерева поисков ставить сплей дерева, то лог квадрат резко превратится в лог. То есть это очень сложная теорема, потому что если вы откроете статью про линкад, там никакого упоминания про сплей нет.
Так-то я это рассказывал, да. Ну, так что не буду повторяться. То есть, ну, там правда есть какое-то другое дерево с какими-то подгонками, там можно и ну, как бы через два года они, эти же авторы выпустили сплей дерева и сказали, что ой, ой, ура, смотрите, сплей дерева там побеждает вот это, то есть оно умеет делать логарифм, оно побеждает там, оно умеет делать за, там, минимальную информационную асимптотику, оно побеждает фингер 3, оно побеждает вот это 3, а еще оно побеждает линкад.
Вот, какое крутое дерево, ура, сплей дерева это наше все, давайте ему поклонимся, вот. Так вот, ну и дальше там, удалить ребро вл. Уже синее подчеркиваю, не только цветное. А вы уже догадались, как я буду делать эверт?
А именно... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... То есть возьмем весь этот путь и сделаем реверс. Это мы вообще за единицу делаем. Какое бы мы дерево ни взяли, у нас отложенная операция реверса.
Ну а теперь угадайте, каким же образом мы будем делать всякие суммы на пути. А нет, реверс, а дальше экспоза. Вообще говоря, да. Дальше все зависит от того, нужен ли вам тот корень, который там был.
Ну а давайте так. Условно это звучит так. Это очень условно, я напишу так. Зелененьким так зелененьким. Ну ладно, тут сейчас все будет. Сумм, ассайн, add, memax. То есть все. Все подобного рода операции будут делать вот от вершин Q, V.
Будут делаться единым способом. Каким? Ну, во-первых, evert от U. Ладно, черным. Ладно, мы все рабоче-крестьянское пишем черным. Значит, expose от V. Делаем expose. Значит, делаем вот этот вот, там, сумм, там, ассайн, там, в общем, короче, бла-бла-бла.
Вот это вот делаем. На пути от V. Прям на все. Ну, потому что это надо на всем пути. Ну, там. Ну, там, либо сумму из корня достать, либо там присоединить. То есть сделать любую отложенную операцию.
Вот это вот все, да. И после этого нужно, остается только сделать одну маленькую вещь. evert, я так напишу, old root. Вернуть старый корень. Ну, если, ну, конечно, тут, если реально надо.
Ну, ладно. Мы пишем в реализации, когда мы, когда корень, как бы, нам явно нужен. Поэтому, как бы, давайте его берем. Ну, конечно, я тут сейчас не буду сейчас детали описывать. Как бы, потому что понятно, что этот корень нам бы еще откуда-то взять.
Да? Но взять его достаточно легко, потому что после evert, вы, собственно, уже находитесь в корневом пути. Давайте просто этот корень, просто из этого пути и возьмем. Ну, как другой конец.
Понимаете, да? Есть кто живой? Так, есть, значит, вообще кто? Да, да, да. Все, понятно, точно? Ну, да. Или, может, я уже 10 минут на китайском разговариваю, не знаю, наполовину. Вот. Так что, вот тут хорошо.
Вот. Так вот. То есть, вот такая вот идея. То есть, вот так вы этот линкад будете реализовывать, вот прям буквально вот так. И теперь сейчас самое... Ну, то есть, да, в принципе, реализация, конечно, да, не самая приятная реализация в вашей жизни, конечно.
Вот. Но, вроде как, но, вроде как, идейно понятно, да? Осталось только понять, почему же это работает типа быстро. Значит, ну, пока некоторое время мы будем предполагать, что это дерево поиска, это абсолютно произвольный, там, декартач, АВЛ, красно-черный и так далее.
Мы можем для простоты считать, что АВЛ, потому что в нем все логарифмы честные. Понимаете, да? Итак. Ну, во-первых, то есть, мы будем автоматически, как черный ящик, предполагать, что все сплиты и мержи работают за логарифм.
Да, все сплиты и мержи — декартач. Ну, давайте будем это дерево, условно, называть декартачком, да? Вот. То есть, например, вот этот concatenate работает за логарифмом. И вот, expose — это набор сплайсов, каждый из которых тоже работает за логарифмом.
Понятно, да? — Сплайсы тоже за логарифм? Нет, подожди, а не expose за логарифм? — Нет, expose не за логарифм... Нет, мы... Нет, expose состоит из сплайсов, и каждый сплайс работает за логарифмом.
— А-а-а, я понял. Вот. И вот в чем фишка. И вот, да, я не могу доказать, что каждый конкретный expose работает за логарифмом и даже за логарифмом сплайсов. Ну, по крайней мере, реально.
А вот учетно мы попытаемся это доказать. То есть, внимание, сейчас будет немножко разрыв шаблона. У нас будет не учетное время, а учетное количество сплайсов. А учетное количество сплайсов в expose.
Да, возможно, сейчас может быть немножко, там, разрыв шаблона, но... Но, да, так можно. Почему так можно? Ну, потому что, если мы... Потому что, ну, как бы, наша... Ну, наша задача, по идее, какая?
Доказать, что за q вот этих вот запросов у нас будет o от q log n сплайсов. Ну, если быть точнее, там, не более чем 3q log n должно получиться. Понимаете, да? Но это суммарно. Вот. То есть, вот столько сплайсов, там, примерно столько сплайсов.
Может, там, плюс n еще какой-нибудь будет. Вот, и так далее. Вот. Но, понятно, значит, но мы... Но если нам там ввести, что у нас есть, там, q операций, и на каждой было сколько, какое-то реальное количество сплайсов, то мы тоже можем ввести какие-то потенциалы, и относительно этого потенциала ввести учетное число сплайсов.
Понимаете, да? И если выяснится, что это учетная... То есть, сумма учетных стоимостей в итоге у нас... Ну, как и ранее, потенциал будет вводить так, что он изначально должен быть равен нулю, а в конце он должен быть неотрицательный.
Да? Так, это сейчас понятно или надо поподробнее? Так, или все, засыпаем уже? Не-не-не, я слышал. Ну, да. Нет, ну это да. Просто, когда я вижу что-то... Нет-нет-нет. Нет, я прекрасно понимаю, что да, там, сегодня первые...
Да. Да. Как следует. То есть, погода за окном сегодня первое декабря. Не нужным летом. Да. Причем жалко, да. Да, такое первое декабря, но как бы возникает ощущение, что самокаты могли бы пока не убирать, конечно.
А их убрали уже? Да две недели назад их еще убрали. Да? А ты видел? Нет, внимание. Убрали в Москве. А, в Москве они есть уже. Да, помню. Москва и Московская область это два разных субъекта Российской Федерации.
Да-да-да. Да. Иногда это очень хорошо видно. Знаете, вы приходите на платформу Долгопрудная, залезаете на конкурс и смотрите, что с одной стороны, что с другой. Что с одной стороны Москва, а с другой Московская область.
Ну, вот видно, да, в одной там вот эта крутая школа там с крутым стадионом, там вот красивые виды, там красивые дома. Смотрите в Долгопрудном, а там что-то ларечки какие-то, вот это да, магазинчики.
Нет, то есть такая... Ну, то есть нет, то есть не так печально, как бывало когда-то, там когда еще совсем уже там печально, там иногда просто с бомжами, но... Ну, вот когда-то такое и в Москве было, да, вот, а сейчас уже все-таки нет.
Вот. Ну, им вообще обязывается. Вот. Так, причем тут Москва и Московская область? Самокаты. А, самокаты. Так вот. Так вот, самокаты вроде как в Долгопрудном еще не отменяли. Да, это правда. Да.
Так что вы еще можете доезжать от общаги до Новодачника. Да. Вот. Вот. Но в Москве их убрали. Причем даже вот. Да. В Москве их уже нет. Но вот это хорошо, потому что приходится на автобусы ездить.
Впрочем автобусы у нас тоже ходят неплохо, на самом деле. Так вот. Вполне себе. Так вот, значит, давайте смотреть. Значит, э, и так, значит. Так, возник ли вопрос по поводу того, что мы сейчас будем считать учетное число сплайсов?
Да. Вопрос только главный какой потенциал вести? Та вот тут, смотрите, я не случайно ввел, что у нас есть, вот я так напишу. У нас есть красные ребра. Ну, это ребра. из путей. И есть синие, да? Вот ребра бывают красные и синие. А бывают... Какие они у нас бывают?
Эх, вот были времена, когда у меня тут было много маркеров, я сейчас мог ввести там рыжий и фиолетовый. Ну, а там есть зеленый. Ну да, зеленый и черный. Ну, это такие стандартные цвета, конечно. Ладно, что поделать. Так, ну тем более, что мы их тут немножко использовали. Так вот, ладно. А бывают ребра... Ой, сделаем похитрее. Бывают ребра тяжелые и легкие. Нет, дело не в этом. Тут немножко отсылка на реальное обозначение в статье. Но дело в том, что в статье, естественно, нет понятия красных и синих ребер. Видимо, главным образом потому, что эта статья все-таки писана для черно-белых журналов. Так вот. Поэтому дело в том, что... Сейчас вот, конечно, путаница у вас будет, заранее прошу прощения, там, когда вы будете читать статью... Ну, может вы и не будете читать, я не знаю. Хотя, можно почитать. Просто, вот, потому что часто у Туторьяна это образцы хорошей статьи. Хороший, такой красивый, очень понятный. Прямо вот можно рекомендовать. Вот. Так вот. Дело в том, что там красные и синие ребра называются...
сплошные и пунктирные. Да, на полном серьезе. Solid и Dashed. Вот прям вот. Мы их будем называть красные и синие. А тяжелые и легкие, ну, в силу вот, нехватки цветов нам придется называть вот так вот.
Ой. Или правда все-таки ввести какие-нибудь еще цвета ввести. Ну ладно, пусть так остается. Значит, вот есть красные и синие вот в этом плане, а есть тяжелые и легкие. Так вот, внимание, потенциал.
Какой потенциал? Ну, на самом деле, ладно. Я не помню, какой потенциал, но у меня есть четыре варианта. А можно сначала кто-то, кто такие тяжелые или легкие? А, как в Хэвиллайте. А, как в Хэвиллайте.
Ребро является тяжелым, если у ребенка в этом ребре СЗшка, вот текущая СЗшка, не менее чем половина от родителей. Вот прям буквально то же самое. Так, так вот, у меня четыре варианта. Красные и тяжелые.
Потенциал это будет количество каких-то рыб. Ну, красные тяжелые, синие тяжелые, красные легкие или синие легкие. Синие легкие? Нет. Знаете, как я буду сейчас угадывать? Угадывать я буду очень просто.
Смотрите. Вот у меня есть, ну, понятно, у меня есть Экспоуз, в котором я буду что-то доказывать, да? А есть же еще остальные вот эти операции, правда? Ну, смотрите, рассмотрим, ну, хотя бы Эверт.
Дело в том, что когда вы делаете реверс этого пути, у вас, конечно, цвета ребер не меняются, а вот тяжелолегкость вот этих ребер меняется капитально, правда? Ну, у вас, по сути, там все перевешивается, кто там стал тяжелым легким, непонятно.
И вы должны это как-то контролировать. Но желательно, чтобы у вас какой-то потенциал от этого, если увеличился, то не больше, чем на логарифм. Но мы точно знаем, что на этом пути, что в этой интерпретации, что в этой, не более, чем логарифмом.
Ну, не обязательно красных, а, ну, красные мы все, но легких ребер точно. Просто легкие. Чего? Просто легкие у нас потенциалы. Нет. Потенциалы у нас все-таки будут красные легкие ребра. Потенциал, вот, вот так вот.
То есть потенциал, это будут у нас красные легкие, ну, то есть количество, то есть вот так, количество красных, красных легких ребер. Можно даже еще вот так сделать. Ну да, он будет фиолетовый кристалл.
Так вот, вот такой потенциал. Так, ну, во-первых, давайте так, чему он равен в самом начале? Ну, здесь. Давайте так. А что такое? А как устроено дерево в самом начале? Наверное, это отдельные вершины.
Ну да. Но проще всего давайте считать, что у нас изначально дерево это просто тупо N изолированных вершин. То есть не дерево, а прям лес. Тогда потенциал ноль, потому что у нас вообще нет ребер ни красных, ни синих, ни легких, ни тяжелых.
Удобно, правда? Так, но давайте теперь убедимся, что этот потенциал не сильно увеличивается вне эксползов. То есть, ну давайте разбираться. Вот Эбер. Когда мы делаем сам реверс, мы делаем это за, ну, по времени мы это делаем там даже не за логарифмом, а за единицу.
Но как меняется потенциал? То есть как увеличивается или уменьшается потенциал? Ну, на логарифм, причем может быть в обе стороны. Ну, потому что на этом пути было сколько-то... Сколько-то красных легких ребер, да?
От нуля до логарифма. И стало сколько-то легких ребер от нуля до логарифма. Правда? Поэтому я пишу, что потенциал изменился на, в общем, что-то от минус логарифма до плюс логарифма. Ну, минус это, конечно, нам только в плюс.
А вот плюс нам в плюс не всегда. Так, надеюсь, этот каламбур вас в задолжении не будет. Вот. У нас еще есть операция. Ну, есть, ладно. Есть еще операция Cut. Вот в смысле само по себе вот это синее ребро удалить.
Как тут меняется потенциал? Никак. Да, никак. Совершенно верно. Так. Ух ты! А вот здесь поинтереснее. Ведь смотрите, что самое страшное-то. Когда мы конкатенируем, ведь у этих всех вершин вообще все зэшки меняются.
Их тяжесть, легкость меняется, правда? Да. Но как она меняется? А, ну все нормально. У нас может только добавится тяжелых ребер на пути от У до Рута. А УВ, ну как повезет. Да. Нет, ну давайте так.
На этой части пути не поменяется ничего. А вот если брать вот эти ребра, включая вот это, кстати, новенькое, да? Да. То каждый из этих ребер может стать легким. Может стать тяжелым. А может стать тяжелым.
Нет, а легким не может стать. Почему? А, ну да. Действительно, тут максимум, что может произойти, легкий стать тяжелым, но не наоборот, очевидно. Вот. Но это нам не… Ну вот. То есть получается потенциал не уменьшается.
Давайте так и пишем вот в этом месте. Но… Плюс лоб. Но не более чем лоб. Не более чем на лоб, потому что на этом пути все еще не более чем лоб. Так лучше, чтобы… То есть это в линке, да, происходит?
Это в линке, да. Такие, не просто в линке, а конкретно в этом конкатенейте. Ну конкатенейт сам делается за лоб честного времени, да? Угу. Вот. Да. Как-то у нас есть выражение. Да. У нас есть выражение такое.
Честная декортячка. Да. Видимо, это овэль, но… А почему добавляется? Кажется, набор уже вычитается. Мы можем только легкие переделать в тяжелые. А почему тяжелые не могут стать легкими, если…
Ой. Ой. Погодите. Ну ведь сколько тяжелых в этом пути мы же не знаем. Ой. Ой. Ой. Ой. Может быть, неужели потенциал увеличивается на N и мы проиграли? Чего? Чего? В смысле? А, нет, смотрите, у нас… А!
Нет, да, ведь действительно у наших тяжелых ребер этих может появиться сколько угодно, поэтому тут получается от 0 до N. Чего? У нас легкие ребра. У нас же в потенциале легкие ребра считаются.
Да. Да. Это уменьшится. Поэтому, да, поэтому у нас выручает то, что здесь минус. Минус. Да. Так, ну да. Ну ладно, да. Да, на самом деле, да, не сильно много мы потеряли легких ребер. Почему? Потому что их тут перед самим конкатенейтом было не более чем много.
А конкатенейт у нас что делает в итоге? Он типа… Ну, он конкатинирует путь, в котором начинается V. А, да, да. И путь, в котором заканчивается U. Мы сделали X пол, чтобы так было. Ну, да, да.
Так. Так. У V только, кажется, можно стать легким ребром красным. Может. Нет, оно не становится. Мы же поэтому конкатенейты вызываем, чтобы это ребро мы объявляем красным. А легким оно можно стать?
Ну да, легким. Чего? Легким оно можно. Минус один. А. Ну, то есть… От минус одного, от… А, ну хорошо, да. Значит, хорошо, да, ладно. Значит, тогда мы пишем… Ну да, то есть сначала мы пишем плюс равно от 0 до 1.
Хорошо, да, ладно. И потом минус равно вот этому. Хорошо. А так, да, правильно. То есть, да, хорошо, потенциал здесь может увеличиться. Согласен, спасибо. Да. Ну что, то есть, получается, кроме экспоза проблем нет.
Ну, нам придется, конечно, то есть, когда мы будем вычислять, насколько суммарно потенциал увеличивается, а там доказательство будет достаточно прямое, то есть, нам будет интересно, насколько, то есть, мы знаем, то есть, насколько там, то есть, где там потенциал может увеличиться, уменьшиться и так далее.
А, вы сейчас увидите, короче. Но пока мы видим, что вне экспоза, да, у нас потенциал может увеличиться не больше, чем на, ну, что-то типа Q log n раз. Ну, тем более, ну, тут опасно, видите, то есть, там от Q log n, конечно, получается, да, почему?
Потому что у нас вот какая-нибудь операция сумм требует, вот, как видите, нескольких экспоз. Ну, теоретически, да. Ну, поэтому там будет, конечно, от Q log n. Но не важно. А важно вот что.
Потому что. Напоминаю, мы же не время изучаем, мы изучаем количество сплайсов, да? Ну, потому что каждый экспоз у нас будет работать за O от единицы плюс сплайсы, если вот эту операцию тоже считать сплайсом.
Бан, она не совсем сплайс, конечно. Но, с другой стороны, теперь давайте ее изучать. Значит, ну, давайте так. Да, у нас есть сплайсы. Но, на самом деле, у нас сплайсов, ну, то есть, у нас вот этих операций есть три типа.
Нулевой тип это вот это вот просто отпили то, что ниже V от V. Эта операция, очевидно, она, сама по себе эта операция, то есть, вот, сделание вот этого вот операция, ну, она нам отпилит, ну, то есть, в худшем случае, ну, ну, там, в общем, потенциал не увеличит, а может даже уменьшит.
Сейчас. Потому что какое-то вот это легкое ребро резко перестало быть красным. А можете, пожалуйста, напомнить, какое там ограничение на покрытие дерева гутями? Никаких. Вообще. То есть.
Просто дерево состоит из красных путей. Каждый путь идет сверху вниз. Пути не пересекаются. То есть, на самом деле, у нас может быть там, не знаю, просто куча вершин, соединенных синими ребрами.
Теоретически, да. То есть, мы даже не везде сплайс делаем. Ну, нет, смотря что такое сплайс. Потому что, нет, на самом деле, это я просто написал только тяжелую версию сплайса. Вот это называется тяжелый сплайс.
Нет, ладно, не тяжелый. Нет, давайте не будет тяжелый. Тяжелый легкий у нас было. Давайте простой и сложный. Значит, смотрите. Вот это сложный сплайс. Когда нам пришлось еще и красное ребро в синее перекрашивать.
То есть, когда действительно так произошло, что у нас есть вот вершина, у нас есть у нее родитель. Их соединяет синее ребро, которое мы должны перекрасить в красное. Но мы выясняем, что красных детей тут и нет.
То есть, тогда мы просто... Ну, тогда, по сути, все, что нам нужно сделать, это вот поконкретинировать этот... Да. То есть, просто... Делаем то же самое, но вот так. Да, вот еще какой-то путь есть.
Тогда вот так вот, и все. То есть, больше вы ничего не делаете. Оп, оп, оп. А, в конце не сплайс, хорошо. Вот. Вот, это простой сплайс. А фиг же мы считаем для всего дерева, да? Или для пути?
Для... Хуже. Для всей структуры. У нас же каждое время лес, а не дерево. Да, для леса. Вот, поэтому, да. То есть, сколько у нас вообще красных легких ребер? В принципе, глобально. Да. В нашем, в нашем, в нашем большом, большой вселенной из Эндбергшир.
Вот. Ну, как всегда. Вот. Так вот, значит, смотрите. Значит, поговорим о простом сплайсе. Как простой сплайс... Вот тут смотрите, как интересно. Как простой сплайс меняет потенциал? Давайте сразу об этом скажем.
Минус единица, единица. А нет, простой, простой 0,1. Да. То есть, он... Он тоже может увеличивать потенциал, но есть ограничения. Так как это ребро легкое, да, плюс 1, да. То есть, поэтому плюс не более, чем логарифма n на expose.
То есть, в одном expose, да, вы таких увеличений потенциала у вас будет не более, чем логарифм. Понимаете, да? Но, правда, единственное, да. То есть, проблема в том, что в другом случае у нас потенциал, так сказать, потенциал, к сожалению, не уменьшится.
То есть, как бы, нечем оплачивать. Мы же оплатить хотим, правда? Хотя... А, нет, даже не надо. Или надо. Ну, впрочем, возможно, нам придется докрутить потенциал. Ну, ладно, не важно. Ладно, важно тут другое.
Значит, смотрите, хорошо. Значит, пока, давайте изучаем, как увеличивается тут потенциал, может, мы его потом докрутим. Смотрите, какая идея. Значит, с простыми сплайсами вот так. То есть, простых сплайсов...
То есть, можно просто говорить, простых сплайсов, ну, там... Ну, хотя нет, простых сплайсов, конечно, может быть много, но... Вот. Вот. Но теперь давайте смотреть. Хотя, ладно. Нет, давайте сразу потенциал докрутим.
Потому что у нас же есть мечта, чтобы простые, ну, чтобы простые сплайсы как-то оценивались, да? Поэтому я в потенциал допилю еще одну вещь. Знаете, какую? Количество синих ребер. Зачем я это сделаю?
Ну, чтоб тут написать минус один. Вот. И здесь подчеркнуть, что на самом деле, заметим, что у нас есть... То есть, либо этим потенциалом вот этот конкатенейт оплачивается, либо... Ну, либо не оплачивается, потому что потенциал не поменяется, но таких ситуаций будет не более чем нумерив.
Понятно, да? Вот. То есть, это вот как у нас будет оплата. Так, ну, давайте посмотрим... То есть, давайте тут перейдем. Как у нас тут вообще тогда потенциал меняется, вот, вне экспоуза тогда?
Мы сейчас переделали, значит, придется продержаться. Ну, вот этот реберс не поменяется никак, потому что мы синие ребра здесь не трогаем, правда? Да. В кате минус один, между прочим. Так.
В линке. А мы опять синие не трогаем. Ну, плюс ноль, в общем, потенциал не поменялся. Нет, единственная проблема еще, что вот в этой вот штучке, к сожалению, появился плюс один. Потому что вот одно синее ребро здесь, ну, точнее, плюс от нуля до единицы, ну, ноль, это в ситуации, когда вершина V уже была концом своего пути.
То есть, ничего отрезать не потребовалось. Но это увеличение потенциала нас смущать не должно, потому что суммарно этот потенциал увеличивается сколько там раз? Ну, там, ну, от, правда?
Точнее, от количества экспоуза. Вроде как пока все в порядке, да? Да. То есть, вот когда у нас... Ну, давайте смотреть. Теперь переходим... Значит, в простом потенциале разобрались. То есть, простой потенциал у нас...
То есть, в каждом экспоузе у нас простой потенциал либо... То есть, точнее, простой сплайс у нас либо уменьшает потенциал, либо не уменьшает, но это суммарно происходит не более чем от QLogN раз.
Понимаете, да? То есть, не более чем LogN на экспоуз. Отлично. Теперь. Заметьте, не путать, да? То есть, нам сейчас плевать на то, что сам по себе вот этот вот сплит или там сам по себе сплайс работает за логарифм, да?
То есть не оцениваем время самого сплайса, мы оцениваем их количество. Понимаем, да? Теперь сложный сплайс. Так, но теперь вытекает вопрос. Как тут меняется потенциал? Ну здесь он меняется в зависимости от того, во-первых, вот это ребро тяжелое или легкое, и в зависимости от того, вот это ребро тяжелое или легкое, правда?
Я буду писать так. Я эти четыре случая рассмотрю так. Вот так. Тяжелое-тяжелое, тяжелое-легкое, легкое-тяжелое, легкое-легкое. Это что значит? Это означает, что перед началом сплайса красным ребром было вот то, что здесь, а после стало то, что здесь.
Вот, могли быть все эти четыре случая. Сейчас, тяжелый-тяжелый, может быть, мы нет. Согласен. У нас у вершины не может быть два тяжелых ребенка, поэтому этот случай мы не рассматриваем.
А вот эти все ситуации возникнуть могли. Давайте. Давайте посмотрим, как они меняют потенциал. Что первое означает, что второе? Первое, как я на это ознаки... Ну, смотри, вот у нас перед началом сплайса красным ребром было вот это, а после вот это.
А, я имею в виду... И я пишу, вот, тут я пишу, каким, ну, на потенциал влияет вот это ребро и вот это ребро, да? Да, да. Поэтому я вот и пишу, вот это ребро тяжелое-легкое и вот это тяжелое-легкое.
А, ну да. Так вот, ладно, я даже по-другому напишу. Знаете, я даже по-другому напишу. Чуть вы поймете, почему. Почему? Просто в другом порядке. Я ничего не переделываю. Вот. Вот давайте рассмотрим, как на потенциал влияет вот этот переход из легкого в тяжелое.
Минус один. Да. Минус один. А, ой, смотрите, знаете, что? А, вот, да, тут минус один, да. Тут синих ребер становится одинаково, поэтому вот эта синяя добавка ничего не дает. А теперь тяжелые-легкие.
Так, ну, тяжелые-легкие, да. Тут фи. Плюс равно один. А тут фи плюс равно ноль. Ой, тут потенциал увеличивается. Что? Почему это плюс ноль? Ну, если плюс ноль увеличивается, ну, правда, не уменьшается.
Это тоже проблема. Это означает, что конкретно эта операция не оплачивается. Ну, потому что, смотрите, да, то есть, ну, потому что то, что есть у нас потенциал. То есть, нам нужно, на самом деле, оценить, во-первых, там, сколько, во-первых, все неоплаченные операции.
Угу. Во-вторых, насколько суммарно увеличивается потенциал. Угу. Ну, потому что, ну, так вот, то есть, если мы докажем, что это от кулу Г, то из этого будет следовать, что и сплайсов всего от кулу Г, потому что все, все, что уменьшает потенциал, оно, как бы, их не более, чем вот эта сумма.
Да, сколько, не более. То есть, их будет не более, чем сколько потенциал увеличивается. Вот. Или надо вот это подробнее? Ну, просто это такая теоретическая база просто, вот так вот. Ой. Так вот.
Но тут важный момент. Значит, как их попытаться оценить вот это адекватно? Ну, очень просто. Я утверждаю, что вот этих вот суммарных действий не более, чем логарифм N на X. Догадываетесь почему?
Потому что все вот эти ребра справа, они лежат на вот этом вот пути, будущем пути от V до R. А легких ребер на этом пути не более, чем логарифм. Так, ну что? Мы, вроде, рассмотрели все тут возможные ситуации, то есть, посмотрели, и тогда теперь мы можем сделать вывод следующий.
Насколько у нас суммарно может увеличиваться потенциал? Не совсем. Но, на самом деле, суммарно, то есть, сумма увеличения потенциала не превосходит, ну, во-первых, получается, сколько там?
Там. Количество, там, во-первых, там O от количества экспозов. На логарифм, ну, потому что, там, просто видите, вот тут плюс логарифм, тут плюс логарифм, да, ну, скорее всего, они там, ну, то есть, наверное, это суммарно, конечно, одни и те же логарифмы, один будет логарифм, да.
Вот. И также, значит, что еще? А, ну, может быть, там, ну, плюс какие-то, значит, ладно, давайте так. Сумма экспозов, и в каждом экспозе лога N плюс один, ну, чтобы подчеркнуть, что вот эти вот плюс-минус единички мы тоже учили.
Да? Так, где еще у нас увеличивается потенциал? Так, потенциал может увеличиваться, ну, во-первых, он может увеличиваться в линках, и, во-вторых, в реверсах, да? Значит, в реверсах он может увеличиваться, вот, но в реверсах он увеличивается не более, чем на логарифм, да, то есть плюс там количество реверсов на логарифм.
Ну, если вкратце, это O от Q логарифм. То есть у нас, ну, это, обратите внимание, это еще только потенциал, да? Потому что это, из этого следует, что вот этих вот операций, которые строго уменьшают потенциал, да, то есть, например, вот этих экспозов, их тоже O от Q логарифм, понимаете, да?
Ну, еще раз, у нас есть потенциал, он никогда не становится меньше нуля, да, и увеличивается он суммарно не более, чем на Q логарифм, да. Ну, что это значит? Это означает, что уменьшать на единичку мы его можем тоже не более, чем на столько, на сколько он увеличится, правда?
То есть, получается, вот таких сплайсов не более, чем Q логарифм. Правда, есть еще проблема, есть же еще, есть же еще операции, которые потенциал не меняют. Ну, есть, правда, нет, точнее, есть операции, которые потенциал оставляют тем же, а есть операции, которые потенциал увеличивают.
Ну, с другой стороны, вот таких сплайсов у нас тоже не более, чем Q логарифм, да? Да и таких операций тоже. у нас не более чем, да, тоже не более чем кулоген, да, потому что это все легкие ребра, да.
А вот таких операций у нас не более чем даже кул, от кул в смысле, потому что такая операция, это от данной экспозы, понимаете, да. Ну и всякие вот эти вот операции тоже, там, от кул, от кул, от кул.
То есть из этого возникает теорема, то есть из этого всего, то есть всего вот этого вот, следует мистическая важная теорема, что общее число сплайсов, число сплайсов не превосходит О от кулоген.
Именно сплайсов, именно по количеству. Но смотрите, но так как мы, по сути, кроме сплайсов-то ничего не делаем, ну, заметим, что мы делаем, по сути, только сплайсы, и в каждой, и, может быть, там, плюс-минус, там, парочку запросим, в общем, 9 запросов в деревьях, да, то из этого можно сделать вывод, что ведь все же операции с деревьями поиска, с этой честной дикортячкой, вы делаете за логарифмом, правда?
Но из этого автоматически следует, что общие, то есть на кул операций, то есть на кул запросов в этот линкад вы тратите кул лог квадрат времени. Понимаете, да? Ну, то есть, то есть кул следствия, То есть, общее время работы, то есть, общее, в смысле, на, общее время работы Q-запросов, работы Q-запросов, Q-запросами, это O от Q лоб квадрат N.
Ну, вот, и обратите внимание, ну, вот, и обратите внимание, что здесь вы пока, то есть, это, здесь вы вообще не глядели, а что у нас в дереве поиска, прям, то есть, может быть, декольтач, может быть, АВЛ, может быть, красно-черное.
И тогда это вот, то есть, какое бы вы дерево такое не пихнули, в котором вы все операции умеете делать с логарифом, а с ними вы, ну, а с ними вы, собственно, уже получите. То есть, это один кадр, который работает за лоб квадрат. Это, может быть, в принципе, уже не тот, но у нас же есть мечта, чтобы все-таки там был не лоб квадрат, а лоб.
Ну, и вот супермистическая теорема заключается в том, что, оказывается, если вы пихнете туда сплей, и будете этот сплей правильным образом использовать, ну, там, возможно, нам, когда вот мы будем, когда мы будем делать, скажем, конкатенацию, то есть, вот эти вот конкатенейты, или вот тут, вот, или там всякие отрезания.
То нам захочется, то нам, может быть, в одном месте придется это сделать правильно. Ну, а если вы это, то есть, сделаете правильно, аккуратно, то действительно лоб квадрат автоматически превратится в логарифм.
В принципе, в принципе, вы можете пробить, каким образом мы будем это доказывать. Ну, потому что, в общем, я не случайно начал занятие с хэви-лайта за логарифм через сплей. Ну, вот. Но как конкретно мы это сделаем, мы сделаем после перерыва.
Ну, что, ну. А теперь, вот, возникает мистика. Теперь, вот, остается... Так, мы уже... Смотрите, что мы с вами поняли. Мы с вами поняли, что количество сплайсов у нас суммарно кулоген. Из этого следует, что на самом деле у нас за кулоген работает все, кроме последовательности...
Ну, кроме вот некоторых последовательностей сплайсов. Это вот, скажем, в экспозе. Ну, хочется мне сказать следующее. Предположим, что мы сейчас докажем... Что мы докажем? Все, да? Все докажем, да?
Да. А мы уже в единице сможем. Ну, идея такая. Вот, смотрите. Вот, если мы, нам очень хочется доказать, что вот если мы, что последовательность конкретных сплайсов в экспозе, можно даже не учитывая, вот это ребро.
Вот именно вот этих вот сплайсов, допустим. Если мы докажем, что суммарно по времени это работает не залог квадрата, а залог. Да. то я утверждаю, что тем самым мы докажем, что и суммарное время работы с Q-запросами у нас будет не кулу в квадрат, а кулу.
То есть вот такая вот у нас мечта. А потому что, ну, выкинем, ну потому что если рассмотрим все, что мы делаем, кроме вот этих вот, кроме экспозов, а точнее вот этих сплайсов, я утверждаю, что все остальное мы уже делаем за кулу в квадрат.
Ну потому что все операции, ну потому что вот это мы делаем за логарифм. Сейчас мы вот когда говорим, что докажем, что последовательные сплайсы там будут. Нет, ну да. А, мы не отказываемся от амортизации сейчас?
Нет, конечно, мы не отказываемся от амортизации. Но мы делаем хитрее. То есть мы докажем, что у нас учетная стоимость, учетное на этот раз уже время работы. То есть смотрите, раньше мы для чего все это делали?
Мы доказали, что... То есть мы доказали, что... То есть мы доказали, что у нас сплайс, что у нас там, допустим, сплайсов кулу г. Вот у нас суммарное число сплайсов от кулу г. Это мы уже точно знаем, нам неинтересно.
Ну, то есть мы докажем, что... Ну вот, ну то есть мы можем как в сплее доказать, что учетное время работы каждого экспоза это единица плюс какой-то там подходящий логарифм, который слопывается.
Тогда получится, что если... И он слопывается так, что если просуммировать времена, когда она работает для сплайсов в одном экспозе, то получится логарифм. Ну, мы пока и в этом мечтаем.
Ну, что-то аналогичное было в сплее. Помните, мы показали, что... Там мы разбили сплей на три шага, для каждого шага доказали что-то, там доказали, насколько изменяется потенциал, там, собственно, сложили, там у нас там все слопалось, и получилось, что суммарно потенциал меняется не более, чем на три логарифма плюс один.
Помните, да? Вот, вот здесь будет что-то аналогичное. А у нас же Эверт работает, потому что у нас веса написаны на вершинах, а не на ребрах, да? Ну, это не проблема, на самом деле. Потому что если веса написаны на ребрах, то эту проблему можно решать.
Ну, например, давайте там в каждом дереве хранить, если путь длинный L, давайте хранить не L вершин, а 2L-1 вершину, например. А, да. Ну, между ними, то есть между ними там поставим вершинку и на ней числим.
Да, да, да. Точно. Согласен. Вот. Или, или, ну да, то есть там что-то подобное, да, как-то так храним. Ну, там, ладно, в любом случае будет договорка, что на синем ребре тут придется вот в этом месте записывать еще и вес.
Ну, кстати, в реальном дереве, то есть там в оригинальной статье это реально предлагается делать. Ну, никаких особо проблем. Ну, в общем, так или иначе это решается. Будьте здоровы. Всего доброго.
Да. Так вот. Так вот. Теперь вот, видите, итак, как я уже сказал, то есть интрига в том, что мы теперь, в качестве дерева поиска будем использовать не произвольное дерево поиска, а прям сплей.
Понимаете, да? Ведь сплей-то у нас за сколько-то работает, правда? Так вот, на этот раз придется менять новый потенциал. Значит, смотрите. Забываем о старом потенциале вообще. Ну, старый потенциал, во-первых, он мерился.
Мы и другое мерили, да, мы мерили не время работы, а количество сплайсов. То есть нам, то есть на самом деле все. Нам он нужен был только чтобы доказать вот эту теорему. Все, больше он нам не нужен.
Значит, все, там, вот, мавр сделал свое дело, мавр может крутить. Вот. Да, такой красный мавр в черном таракане. Вот. Так что вот это вот все, все, мы убираем. Так что убираем все вот это вот, все упоминания там.
Так. Там, возможно, все упоминания об этом потенциале можем убирать, он нам уже не нужен. Вот, все, я даже вот сейчас все вот это вот уберу. То есть это вот, да, вы доказывали теорему, вы ее доказали, и все, забудь.
Это называется синкруссуляция, кстати, да? Вот. Синкруссуляция, да. Так. Так что вот это вот, вот это вот. Вот. Сейчас мы будем бороться, потому что у нас колесо спарта, это кубограмма. Ну, в итоге нам придется этим все-таки воспользоваться в одном месте.
Ну, пока заметим след. Давайте так, простое, простое утверждение. Все вне экспозов работает за кулогом. Ну, потому что в сплее, ну, вот, ну, ну, относительно любого потенциала в сплее, наверное, вот эта конкретинация работать будет все равно за логарифмом, правда?
А этот реверс вообще за единицу. Понимаете, да? Ну, да, видите, у нас единственное нетривиальное действие, которое мы делаем вне экспоза, да, то есть не единичное, это вот эта конкретинация.
Ну, вот. Но уж рискну предположить, что... Но если мы сейчас... Правда, чтобы доказать что-то для сплея, нам нужно ввести правильный потенциал для сплея, правда? Поэтому, конечно, может быть, мы введем такой потенциал, что там везде все будет хорошо, все экспозы будут делаться за логарифмом, а вот эта конкретинация увеличит потенциал на плюс бесконечности.
Но надо такого избегать, правда? Ну, естественно, мы же... Ну, ладно. Так, ну, естественно, мы же этот потенциал будем как-то правильно делать. А может быть... А может быть вы... Ну, надо ввести, ну, очевидно, чтобы ввести потенциал для сплея, нужно ввести всего одну вещь.
Вот только одну. Это вес для каждой вершины. Угадаете, чему у нас будет... Каков будет вес у вершины? Единица. Нет, вот если единица, я пытался доказать, но ничего не получилось. То есть чисто из того, что каждый сплей делается за логарифмом, вы сумасшедший.
Понятно, тут ничего не докажете. Вот в этом и была проблема, что я не знал правильного потенциала для сплея. Ну, а что, какой-нибудь эпсилон подобрать? Как... Ну, вес должен быть как минимум единица.
Эпсилон. А, да, минимум единица. Нет, может вы хотите... Может, ты хочешь один плюс эпсилон в степень ем, конечно, что-то... Да, не надо. Так, ну что, угадайте, какой я вес для каждой вершины введу.
Ну, слушай, если вы так и загадываете, значит, какая-нибудь консанда. Это интересно, потому что у нас такой е, пи, ва... Мы просто не можем, чтобы... Да чтобы что? Чтобы вес вершины принялся в процессе работы это существенно прекрасно.
Да. Эпиграф. Вопрос был. Да, вопрос. Да, в шестнадцатом веке из-за этой юбки меня бы сожгли на костре. Ты же не можешь... Почему? Ты же не можешь ответить, Гладиолус? Я могу. Хе-хе-хе. Мне так ответили, кстати.
Я Гладиолус? Да. Правда, я ответил. Нет, там аргумент был тот же. А как надо отвечать? Надо отвечать, потому что Гладиолус. А, потому что Гладиолус. Да. А, нет, ладно. Вот, там, да-да-да. То есть, тут логика была в этом.
Так вот, да, казалось бы, да, ведь... Да. А можем мы делать действительно так, чтобы вес менялся? Ведь не можем же, мы же в сплей доказывали предположение, что вес не меняется. Ответ, на самом деле, магма.
Хе-хе-хе-хе. Просто мне нужно будет следить за тем, что если я поменял вес, то у меня там и суммарный потенциал не сильно поменялся. Да, придется вспоминать полный потенциал сплея, да, ничего не поделаешь, но...
Но, тем не менее, да, вы уже догадались, как у нас, то есть, как у нас было в хэвилайте, так и сегодня. Вес вершины будет... Ну, короче, ее ВСЗ. Да, то есть, как всегда, то есть, то есть, заметьте, то есть, вес вершины определяется именно вот не сплея деревом, а именно вот линкапом.
То есть, вес, например, то есть, потенциал то есть, вес вот этой вершины будет это раз, два, три, четыре. То есть, один плюс шу-шу-шу висит на этом ребре. Так, подкуда четыре взялось? Раз, два, три, четыре.
Ну, на синем ребре висит три, и себя мы не забываем. А, да-да, конечно. Чтобы у каждой был один хотя бы. Вот, вот у этой вершины потенциал будет раз, два, три, четыре, пять. Но не потенциал, а вес.
И так далее. Ну, у листов, естественно, один. Если мы перейдем по голубому ребру и в ВСЗ прибавим Ну, по всем хуже, всем голубым ребрам. Да, у вершины, может быть, голубых, то есть, там, синих детей.
Да, сколько угодно. И все их ВСЗ-шки суббируем и прибавляем себя. Кстати, у этой вершины вес один. Да, сейчас. Еще одна причина. Может быть, пока вам было, наверное, совсем не очевидно, а почему мы делаем здесь конкатенацию, да?
А не оказалось предовечим синее ребро, да? В чем фишка? А фишка в том, что, когда мы делаем вот эту конкатенацию, веса вершин не меняются. Понимаете, да? Да. То есть, у вершины У появился новый красный ребенок, но он именно красный.
Да. И веса начинает меняться, конечно же, в экспозах, да? Вот это уже может быть пострашнее. Но мы попробуем доказать, что нет. Что ничего страшного, на самом деле, там не происходит. Хотя, действительно, казалось бы.
Но тем более, что, давайте вообще вспомним, а как вводится потенциал в сплей дерева относительно весов? Ну-ка, давайте вспомним. Как вы там потенциал вводили? Там что-то глубины было, нет?
Нет, сразу. Нет, глубины там не было вообще. Каждой вершины это логарифм суммы всех высоких потенциалов. Ну, да. То есть, если вкратце, да, то есть, можно так. Вводился ВСЗ, или там, да, ВСЗ от В.
Это что такое? Ну, ВСЗ это сумма там, В от У, где У потомок В. То есть, перебираем все под дерево, вот, и суммируем все веса, да? То есть, это вес под дерево. А дальше мы вводили ЛСЗ от В. Что такое ЛСЗ?
Это просто логарифм ВСЗ. Помним, да? И после этого мы также объявляли, что потенциал это просто сумма ЛСЗ от В во всем В, ну, во всем, я пишу даже Ф от слова forest. Вот во всем весе. Понимаете, да?
Вот такой потенциал. И относительно этого потенциала у нас была операция и была операция SPLAY, которая относительно этого потенциала работала за сколько? Не совсем. Во-первых, один, как мы сегодня утром упоминали, кстати.
Один плюс логарифм двоичный сумма, да, всего, но всего в одном дереве. Не во всем весе, а всего в дерево, да? WT, ну, давайте я все-таки поделить напишу, да? Поделить на вес, собственно, вершины.
Вот, где Т, это все дерево. Ну, мы еще говорили, что это, можно сказать, что так как, что такое SPLAY? Это операция, которая вершину В отправляет в корень, да? И мы говорили, что вот это это на самом деле вот штука, это по сути, ВСЗ вершины В после.
А это, а тут можно было написать ВСЗ до. Понимаете, да? Но можно оценивать сверху вот так. Ну, можно и про ВСЗ не важно. Так вот, теперь давайте в чем, собственно, фишечка теперь. Вот такой вот у нас SPLAY был. А теперь...
Нет, там до и после нельзя, там же как-то все же под логарифмами происходит. И что? Ну, там же меняется форма дерева. Да, ну, меняется. Мы доказывали, что, да, она меняется, потенциал меняется, но учетная стоимость, но учетная стоимость относительно этого потенциала была вот такой.
Можем там ВТ сказать, что это ВВ после. Да, но, нет, смотри, можем, потому что так как В окажется кофем, то, как бы, ВСЗ от нее, это сумма всех весов, это сумма весов в дереве. То есть просто сумма всех вершин в дереве.
То есть сумма всех весов, которые вообще есть. А, там логарифм, хорошо, да. Ну, вот. Да, ну, логарифм-то мы потом берем. Да, да. Вот. Поэтому присвою, ну, вот. Так вот. Но, действительно, то есть, казалось бы, давайте, ну, вот.
Ну, теперь, казалось бы, на самом деле, теперь давайте посмотрим, как у нас вообще устроен сплей. То есть, как это все устроено. Он устроен так. Вот, как мы будем делать такие сплайсы. Во-первых, ну, вот, ну, сами сплайсы. Во-первых, мы берем вот эту вершину, ну, или вот эту, да, и вызываем от нее сплей.
То есть, она оказывается корнем, а вот это безобразие, если есть, остается в правом пантере. Теперь мы отспличиваем это правое дерево. Как мы его отспличиваем? Ну, элементарно. Просто говорим, что его больше нет, просто правого ребенка у корня больше нет.
Да? Ну, с точки зрения сплея мы вот это делаем. Ну, понятно, в реальном мире понятно, мы создаем новую структуру, там, вот это, но это за единицу все равно делается. Да? Вот. Но теперь, ну, вот.
Ну, возникает вопрос. Ну, а после этого мы подвешиваем, после этого мы подвешиваем к нашей вот этому корню вот это вот дерево. Просто берем, тут подвешиваем. Да? Все такие операции, ну, значит, что у нас тут тогда происходит? Ну, так как у нас ребра перекрашиваются, вот красное ребро резко стало синим, то получается интересный факт.
Получается, что вес вершины, вот этот вот вес вершины, резко поменялся. Есть такое ощущение, да? Ну, у нас же, вот это же видимо и вводило в заблуждение, да? Казалось бы, что вес, что вроде как мы подразумевали, что на каждой вершине вес написан раз и навсегда, да?
Сумма по дереву весов может, естественно, меняться сколько угодно, но казалось бы, вот такая безобразие, да? Но вот в чем фишка. Основная идея здесь будет заключаться в том, что ладно, вес вершин-то поменялся, но вес под дерево от этого не поменялся.
То есть я утверждаю, что потенциал суммарно на самом деле не поменялся от слова никак. По крайней мере, конкретно от вот этого отрезания я утверждаю, что суммарно потенциал всего вот этого не поменялся.
Почему? Ну, мы же просто отрезали красный ребро и все. Ну, красный это да. Казалось бы, от этого потенциал должен уменьшиться. Потому что у корня уменьшилось и вес из-за, и, как следствие, и элс из-за.
Всего дерева, да, мы считаем? Да, ну, даже всего леса. Почему вес из-за уменьшился? Убираем красный, значит, это теперь синий, значит, оно увеличится. С другой стороны, увеличится. Казалось бы, к этой вершине, то есть у этой вершины увеличился вес.
Но знаете, в чем фишка? На самом деле, да. VW от этого круга увеличился, а VSZ не поменялся. Почему? А почему VW увеличился, если мы просто отрезали красное дерево? Ну, может, он уменьшился.
Да, казалось бы, потенциал уменьшился. Нет, он вообще не должен меняться, или что? Как это? Если мы сплей дерева отрезали от одного дерева другой, то потенциал уменьшается. Мы сейчас про потенциалы дерева или про потенциалы, где...
Что такое потенциал дерева? Сплей дерева. Это потенциал сплея. Я уже сказал, про тот потенциал вы забыли. Все, Малый сделал свое дело, а Малый ушел. У нас теперь только один потенциал, и нет потенциалов кроме потенциала.
Так, давайте-ка я это нарисую. Смотрите. Ну, смотрите. Что произошло после сплея? Значит, у вас произошло, что вот если вы делаете сплей для вот тут, допустим... Сплей с а в ту. Вот у вас тут у, а вот тут вершина...
Как мы ее назовем? Ну, допустим, п. Можно вопрос? А в сплее дерева голубые вершины, они какие-то другие голубые, или как? Ну, вот, б, с, з, в. А в них нету никаких голубых вершин синих. В сплее?
В самом сплее их нет. Ну, во-первых, у нас нет понятия голубые вершины, и дело даже не в том, что они синие. Ну, синие-синие, да. Да, у нас таких понятий нет, мы вершины-то ни в кому не красим.
Красим только ребра. Ой, да-да, ребра. Красим ребра. То есть, сплей, ну, то есть, сплей содержит в себе последовательность вершин, которые соединены между собой последовательно красными ребрами.
Ну, синие ребра, как и ранее, они там соединяют, идут из структурки в структуру. Ну, там, в вершину из другой структурки. Как и ранее. В этом смысле ничего не поменялось. Сейчас, а куда у нас синие ребра там, в сплей?
Ну, внутри сплея, естественно, не... Что за структуру тогда? Какие структуры? Так, как устроен линкад вообще, глобально? Это вопрос? Да. Ну, у нас есть вот некоторые синие ребра, некоторые красные.
В том плане, если мы отрежем красное ребро, у нас почему потенциал-то изменится, если оно было красным, а не синим? Ну, потому что, казалось бы, у нас было одно сплей-дерево, стало два сплей-дерева.
От самого этого отрезания вообще потенциал именно сплей-дерева должен поменяться. И он меняется. Он действительно уменьшается. В самом сплей-дереве, если бы там веса не менялись, то потенциал бы не менялся никак.
Точнее, наоборот, потенциал бы менялся и сильно. Вспомните, у нас даже мерч выяснялось, что потенциал работ... Что там потенциал не только сплея... Ну, как делается мерч? Мы там берем у левого дерева правую вершину, делаем сплей, а потом подвешиваем.
Но когда мы подвешиваем, потенциал корня... Ну, точнее, вес ВСЗ корня увеличивается. А, как следствие, меняется и потенциал. Потому что потенциал это сумма логарифмов весов всех вершин. ВСЗ-шек всех вершин.
Вот. То есть, да, вспоминайте. То есть, в сплее-то потенциал конкретно поменялся. Но тут помножилось одно на другое. Смотрите. Жил-был вот этот сплей. Вы... Ну, вы сделали так, что вершина П у вас оказалась корнем.
И теперь вы хотите вот это отсплитить. То есть, получается, что от того, что вы отсплитили, получается, что ВСЗ уменьшилась на сумму весов вот этих вершин. Правда? Но чему равна сумма весов всех этих вершин?
Ну, с точки зрения линката... Да, вот у вас как-то так было. Вот тут, допустим, П' вот этот ребенок был. То есть, с точки зрения линката этот ВСЗ был равен тупо размеру поддерева П' , что уже не в сплее, а в самом линкате.
Правда? Помним, да? Ну, помним, да, что в любом всплее сумма вот этих вот весов, сумма всех весов на самом деле равна просто размеру всего вот этого поддерева, висящего на этой вершине. Ну, со всеми синими ребрами.
То есть, вот там. То есть, ВСЗ-шка, допустим, корня вот этого дерева, в сплее корня, равна, на самом деле, вот всему вот этому вот поддереву, по факту. Понятно, да? То есть, получается, что вроде как ВСЗ уменьшилась как минимум на вот размер этого поддерева. Но вот в чем фишка.
Дело в том, что это ж мы не просто удалили, а ведь появилось новое синее ребро. И тогда это означает, что конкретно у этой вершины увеличился сам по себе ее вес. И он увеличился ровно на ту же величину.
На тот же самый размер этого поддерева. Понимаете, да? То есть, таким образом получается, что во время этой операции вес поменялся, то есть вот W от P поменялся, а WСЗ от P нет. И ЛСЗ от P нет.
И, как следствие, глобальный потенциал тоже. П корень своего сплея дерева. Почему это произошло? Потому что первое, что мы делаем в сплайсе, это берем вершину P и вызываем от нее сплей. Ну, в сплее он сработал, он там веса не менял, но он сработал за какую-то там свою учетную стоимость.
Как это поменял потенциал, вам не важно. Теперь следующая операция. Надо от вершины P отпилить вот это вот то, что оказалось в ее правом потере. Мы только что доказали, что сама по себе эта операция потенциал, потенциал в сплеях не поменяла.
Хотя в обычном сплее она меняется, но там выяснилось, что по сути произошла перегруппировка. То есть просто вот это вот, то есть вес этой вершины уменьшился, то есть у этой вершины увеличился вес, но уменьшился WСЗ, в сумме это скомпенсировалось.
В итоге WСЗ остался тем же самым. Почему вес увеличился, если он уменьшился, если мы отрезали ребро? Ну фишка еще раз. ВСЗ этой вершины уменьшился на сумму весов вот этих вершин, но увеличился сам вес W от P.
Вес W от P. Почему он увеличился, если мы отрезали ребро? Потому что это мы с точки зрения сплея отрезали ребро. А с точки зрения линката мы тут взяли и заменили ребро на синее. Это получается, что у вершины P есть новый синий ребенок.
А, да, согласен. Причем более того, на нем висит ровно столько вершин, насколько уменьшился, казалось бы, WСЗ от вот этого. Потому что сумма синих весов этих вершин ровно эта и будет. То есть мы сейчас считаем, получается, потенциал в каких-то двух интерпретациях?
Нет, нет, нет. Ладно, что-то умно слишком происходит. На самом деле нет, просто разрыв шаблона. То есть супер умно. То есть давайте просто... То есть мы просто изучаем структуру, что такое вообще...
Ну, давайте так, просто еще раз, потенциал сплея дерева, это что такое? Это сумма всех вот таких вот синих поддеревьев у всех вершин, которые тут есть. У каждой вершины есть вот такой вес, в том числе и у самой вершины P.
Ну и вообще, ВСЗ это сумма таких весов, и ЛСЗ алгоритм. Смотрите, от того, что вы отрезали это ребро, что произошло? То есть, казалось бы, из ВСЗ этой вершины вылетели все вот эти веса. Все вот эти веса.
Но! С другой стороны, обнаружилось, что теперь все вот это вот, по вот этому ребру, попало уже просто от самой вершины P. То есть оно вот так произошло теперь. Поэтому получается, что ВСЗ от P от этого не поменялось.
А В от В увеличилось. Да, В от В увеличилось, а ВСЗ нет. А потенциал-то у нас все-таки на ВСЗ завязан. Поэтому получилась маленькая претензия, что вот так аккуратно веса, оказывается, менять можно.
И ничего страшного. Ну, в остальных вершинах, как вы догадываетесь, вообще ни вес не поменялся, ни тем более все остальное. Это было отрезание, понимаете, да? А то есть мы плюем на то, что у нас вот изначально синяя вершинка, ой, синее ребро мы в красное покрасили.
Когда? Нет, погоди, сейчас мы пока обсуждаем только операцию, когда мы вот это красное покрасили в синий. А, все я понял, ага. Вот. До этой мы еще не дошли. Хотя, как вы догадываетесь, хотя, на самом деле, когда мы до нее дойдем, мы обнаружим, что происходит то же самое.
Мы к этой же вершине P просто на вот это освободившееся место подвешиваем другое дерево. С тем же изменением, что весов, что потенциала, только в обратном порядке. То есть, опять, вес вершины P поменялся, а в SZ нет, и потенциал тоже нет.
То есть мы так хитро ввели потенциал, что от того, что мы тут поперекрашивали пару вершин, он не поменялся. То есть это вот сплей так хитро устроен, что вот P это ходит, то есть вот получилось, что не поменялся.
Неплохо, да? То есть потенциал не поменялся, то есть учетная стоимость этой операции равна реальной стоимости этой операции. Ну, а реальная стоимость операции собственно от P при P она от 1.
Понимаете, да? Но это важно, нам придется это запомнить. Эта единица обязательно есть на каждом сплайсе. У нас нет сплайсов в учетной стоимости 0. Но это не важно. Но тогда получается, что на каждом экспозе мы должны просуммировать во-первых, взять вот эту операцию, которая работает, то есть сам по себе этот отпил, но он работает за один сплей, то есть за логарифм.
Почему логарифм? Ну, потому что заметим, что так как у нас вот эта сумма все равно не превосходит N, то тогда получается, что один вот этот первый отпил все равно работает за логарифм, а это не интересно.
А теперь рассмотрим вот эту последовательность сплайсов. Каждый сплайс работает за единицу плюс сплей вот этой вершины. В общем, там потенциалы не меняются. Но давайте попробуем просуммировать.
А каждый сплей работает вот за столько. Кстати, тут тоже эта единица есть. Тогда что получается? Ну, давайте честно попишем. Вот давайте опять, как у нас это уже было сегодня, такая технология. Представим себе, что у вас тут, допустим, значит, что у нас тут происходит.
Вот давайте здесь посмотрим. Так, вот давайте, вот тут у нас получается, ну, давайте, вот тут, там, давайте, тут у нас будет P1, тут у нас будет U1, это будет P2, это будет U2, это будет P3, это будет U3, ну и так далее.
И в конце тут это будет УК, равное вот этому рутлу, это будет ПК. Тогда, смотрите, каково учетное время работы суммарное всех сплайсов, кроме, может быть, вот этого сплита. Оно равно, то есть это вот учетное время expose, ну давайте, ладно, так, что напишем, expose от V равно, значит, O от логарифма на вот этот вот первый сплит, плюс, значит, плюс, смотрите, значит, мы вот в этом сплайсе, значит, когда мы делаем сплайс вот на это ребро, мы уже поняли, что мы делаем, значит, сплей от P, ну давайте я так и напишу, сплей от P2 плюс O от 1, ну потому что все остальные операции мы тут за единицу делаем, да? Потом, значит, O от сплей P3 плюс O от единицы плюс, и так далее, плюс O от сплей значит, ПК плюс O от единицы.
Понятно, да? Ну вот, это не превосходит, это не превосходит, что из этого стирать? Значит, смотрите, это не превосходит, ну, во-первых, вот эти единицы мы занесем O от K, понятно, да? Плюс каждый сплей, ну давайте так, каждый сплей это единица плюс вот этот внутренний логарифм, да?
Ну, вот эти единицы я тоже могу внести в этот же O от K, ну потому что тут из каждого по единице будет, да? Поэтому я ставлю только разность логарифмов. Плюс O от, значит, чего равен сплей от P2?
Значит, без единицы логарифм двоичный, чего там получается? ВСЗ, ну, на самом деле так, ВСЗ всего вот этого дерева, а равен он на самом деле СЗ от делить на что? Ну, делить на синий размер вершины P2, ну, до начала сплея, правда?
Вот. То есть делить на ВСЗ от P2. Ну, это бы типа док. Вот, это раз. Потом O от логарифма двоичного СЗ от U3 делить на ВСЗ от P3. А, уже все, да? Нет, можно продолжать. Спасибо. Могу, да. Так, ну теперь смотрите.
Ну, дальше идея та же там. Плюс у нас в конце СЗ от УК делить на ВСЗ от УК, да? А теперь смотрим. Ну, во-первых, я должен логарифм развернуть как разность, да? А во-вторых, заметить следующее, что, опять же, вот этот ВСЗ, что, например, вот этот вот ВСЗ от P2, который мы вычитаем, да?
Он больше либо равен, чем вот этот СЗ эээ... ВСЗ от U2, а не ВСЗ от U2. Где? А зачем нам? Потому что у нас сверху должна быть по всему спле... дереву сумма всех его весов. Но сумма всех весов, то есть сумма всех вот этих синих весов, она равна просто размеру всего, что тут на этом пути висит.
Вот. Ну, та же... то, что в хэви-лайте. Вот. А, нет, смотрите. Тут надо что вычитать? Заметим, что когда мы вычитаем вот это вот, ну вот, ВСЗ от P2, вот когда мы вычитаем ВСЗ от P3, то на самом деле заметим, что оно больше, чем просто вот это вот СЗ от U2, да?
То есть поэтому можно тут что-то повычеркивать. Вот. Да, ну вот. То есть, эээ... значит тут шлёп... То есть шлёп-шлёп, там останется меньше либо равно, там меньше либо равно нуля, тоже шлёп-шлёп меньше либо равно нуля, и в конце ещё вот этот шлёп, да?
То есть получается это меньше либо равно чего? То есть чего-то типа О от К плюс О от логарифма того, что в конце, то есть лог эээ... значит ВСЗ от УК минус лог ВСЗ от P2, да? Вот. Это меньше либо равно.
Но меньше либо равно можно и это убрать, а так как лог СЗ меньше либо равно N, то это меньше либо равно О от К плюс лог N. Понимаете, да? То есть получается мы доказали, что учётная стоимость экспоза относительно вот такого потенциала со всеми сплеями равна на самом деле, да, хотелось бы сказать, что логарифм, но увы, это не так.
Она равна логарифм плюс К, где К это реально количество экспозов, которые вы сделали. То есть нет, мы ещё не победили. То есть формально говоря, мы ещё не победили. Но как же нам победить? А победить вот как.
Раз учётная стоимость оказалась такая, то мы же знаем, что если я просуммирую все учётные стоимости всех экспозов, да, и вообще если я просуммирую учётные стоимости всех-всех-всех-всех операций, да, то я получу...
Что я получу? Целый... Нет, целый экипаж с такими потенциалами, да? Нет, я получу не просто положительный тот счёт экспоза, я получу верхнюю оценку на суммарное реальное время работы. Ну, понимаете, в чём у нас смысл учётных стоимостей, да?
То есть смысл такой, что каждая учётная стоимость может быть меньше реальной, но гарантируется, что сумма учётных стоимостей больше или равна сумме реальной. То есть в этом был бы и смысл.
На самом деле, там, что потенциалов, что монеток, то есть просто способы мышления. То есть, смотрите, раз вы вот это доказали, то тогда из этого следует, что все... Во-первых, заметим приятную вещь, что у нас...
То есть это вот учётные стоимости. Так, ну теперь для того, чтобы найти сумму учётных стоимостей, надо ещё понять, а какие учётные стоимости у всего, кроме экспоза? Вот всё, кроме экспозы, за какую учётную стоимость работает?
Ну, мы знаем, что concatenate работает, видимо, за логарифмом, да? Учётная стоимость, да? Вот. Ну, относительно нашего же потенциала. Да, мы же умеем с Play деревом делать там, за логарифмом. Ну, за логарифмом в том числе, что важно относительно именно этого потенциала, да?
Ну, потому что там вот это вот не больше, чем n, поэтому нормально. Так, ну... Что нам там ещё? Ну, ребёс... Ну, это неинтересно, это он делается за единицу, потенциал не меняет, да? То есть реальная стоимость 1.
Так. А, ну всё, в принципе. То есть получается таким образом, что помимо экспоза у нас там сумма учётных стоимостей получается, ну там, по-моему, o от q плюс сумма concatenate. Ну, короче говоря, q log n, да?
Да, нет, наверное, то есть таким образом получается, тогда получается там q log n, тогда суммарно по операции, ну, q запросов выполняются за за сколько? То есть надо, получается, q log n q log n плюс сумма кашек по всем экспозам.
Понимаете, да? И вот тут-то нам и нужна теперь вот эта теорема, которую мы не стёрли, потому что сумма кашек это оценивается сверху как сумма сплайса. Ну, может даже не оцениваться, просто это она и есть.
Если вот этот вот первый отпил не считать сплайсом, то просто кашки буквально сплайсы. Но мы доказали с вами, что вот, причём важно именно количество сплайсов, но мы доказали, что количество сплайсов q log n, да?
То есть вот теперь мы можем уже согласно нашей теореме сказать, что это равно o от q log n и также снаряжать, что мы победили. Такая вот у нас красота. Ой, ну мы вводили вот нет, теорему, а вот эту теорему мы давно было на прошлой паре.
Ну, идея основная такая. Так, никаких сплэев там не было, да? Поэтому там был другой потенциал. Потенциал был количество красных лёгких лёгок. И плюс синих ещё. Да. А потом, да, ещё плюс синих.
А, и мы с ним посчитали. Да, и мы относительно этого потенциала тут всё скрупулёзно считали. Выяснилось, что, ну, сначала мы выяснили, что потенциал, ну там выяснилось так, что потенциал суммарно увеличивается не более чем на q log n.
Потому что все операции, которые потенциал увеличивают, они суммарно его увеличивают. На q log n вы доказали, да? И есть ещё операции, которые строго уменьшают потенциал, но из-за этого следует, что их тоже не более, чем q log n, поэтому, ну, там план такой.
Вот. Но там мы их просто скрупулёзно делали, главное помнить потенциал. Но его запомнить, я его всегда вспоминаю очень легко. Мне нужно, чтобы вот этот вот реверс изменял потенциал как-то удобно.
То есть получается, меня интересуют с одной стороны красные ребра, с другой стороны легкие, чтобы их было логарифмом. А, ну правда выяснилось, что плюс синие пришлось добавить, но это нам сильно погода нестер.
Ну там, скажем так, в основном ничего не поменялось, но как-то какие-то парочка дырочек заткнулось. Но мы творческие люди, мы можем менять потенциал как угодно. Так что вот это был...
Так вот, это был линкар. Да. То есть редкий случай, когда походу и реализация, и доказательство, в общем-то, примерно одинаково сложное получается. Ну хотя, если вы очень четко понимаете, что писать, скорее всего вы, в общем-то, не сильно погибнете, наверное.
Ну там, правда, знаете, в чем подлянка будет? В реализации, если вот это реализовывать. То, когда вы будете делать сплей, да, то есть вам что нужно? У вас есть вот эта вершина, да? Но дело в том, что прежде, чем это делать в сплей, то есть вы поднимаетесь от этой вершины до корня, а у вас на пути от корня до этой вершины могут быть отложенные операции.
Поэтому придется, видимо, сделать как-то аккуратно. То есть в том плане, что найти вот этот путь, сделать все отложенные операции, учесть, что часть этих отложенных операций это реверс.
Кстати, аптечка, да? Вот. И потом уже этот сплей аккуратненько делать. А мы научились делать сумму, айсигн, эд, или мы только режем и добавляем? Нет, мы сказали, что это тоже такая же отложенная операция.
А. Ну, потому что все эти операции делаются единым способом. Мы делаем так, что у нас, то есть с помощью экспозов мы делаем так, что вот этот путь от У до В, это оказывается путь от У до корня, ну или там от В до корня, да?
Да, да, да. То есть от В до корня. Берем на этом дереве корни, помечаем, что у нас есть отложенная операция. Ну, там, присваивание, прибавление, вот это. Да? И все. И если надо, возвращаем старый корень. А если не надо, даже не возвращаем нам по барабану.
Ну, если мы в интерфейсе... Если мы пользователю не рассказываем, кто корень, а кто нет, ну, в общем-то, вот этой вот подгонкой можно не заниматься. Вот. Когда вам нужно подвесить там U и V, то как бы вам по барабану.
Вы можете просто быстренько вызвать ever.v и, соответственно, not at U вызвать тупо expose. Ну и попутно узнать. Если U и V не оказались при этом в одном пути, значит, это разные деревья.
А если оказались, то можно назови. Что? Чувак, что ты делаешь-то? Мне тут дерево зациклил. Вот такая вот красота. Еще вопросы? В общем, главное для доказательства желательно, что вы тут сплей не совсем как черный ящик использовали, а прям вот...
А прям вот жесткий. Есть такой трафик на экзамене, что сначала лекарство, а потом сплей рассказать? Или сначала сплей? Не-не-не. Смотрите, нет. Это будут разные билеты. В одном билете будет отдельно сплей.
Заметьте, а в линкате вам просто... Что вам нужно будет в линкате относительно сплея, это очень четко сформулировать какой там потенциал и что мы знаем относительно сплея. Ну, то есть достаточно...
А знать относительно сплея надо что? Во-первых, мы берем вершину, подаваем ее в корень и реальное время равно глубине этой вершины. А учетное равно вот этому. Вот. И вот мы очень четко должны приписать чему.
А реально временно зачем? Это что? А реально временно зачем? Ну, сплея, оно нужно за тем, что... Ну, потому что у нас в чем идея сплея дерева? Мы этим временем все оплачиваем, да? Потому что как мы, например, делаем поиск вершины?
Мы честно идем сверху, ищем эту вершину. Когда находим, мы вызываем от нее сплей. Зачем? Мы говорим, что... Мы говорим, что вот этот вот спуск перед сплеем мы запихиваем в константу сплея.
Ну, то есть мы сделали за, как бы, там, время работы будет тета от сплея, который мы сделали. Правда? Ну, вот. А так... Ну, вот. Поэтому раз учетное время работы сплея такое, то, значит, получается, мы в него...
То есть, значит, получается, мы за него и сработали. Это для нас важно. То есть мы можем спустить... То есть когда... Если мы хотим... То есть мы можем спуститься до вершины от ее глубины, если мы потом сделаем сплей.
То есть это типа оплата такая. Вот. Понятно, да? Вот. Но это была, собственно, основная идея сплея. Ну, вот. А в линкаре... То есть это надо... То есть в анализе линкарта нужно это в явном виде просуммировать.
Но это, кстати, еще зависит от того, какой билет. Там, на самом деле, есть два разных билета. То есть первый билет, в котором вы просто расскажите, почему это с произвольным тегом работает залог квадрат.
Тогда вам вот этот вот анализ сплея вам не понадобится. Вот. И второй билет. А как же этот лог квадрат допилить до лога? Ну, вот. Ну, вот. Там-то это уже да. То есть это два разных билета.
Это первый вопрос на хор, а второй на лотл, да? Ну, если честно, да. Нам вот... Нет, не-не-не. Первый на хор, второй на лотл. Все, хорошо. Ну, по крайней мере, так... Нет, ладно, так было раньше.
Хотя... Может, у вас там такой халявный экзамен. В общем, я подумал. Ладно, хотя... Нет, обычно, конечно, да. То есть обычно это... Нет, стабильность... Нет, обычно вот эта вот штука считается одним из самых удачных билетов на лотл, на самом деле.
Ну, ну, ну, все. Нет, ну, нет. Что делать? Ну, реально, так... Нет, ну, потому что там, знаете, на этом как-то меньше всего фейлится обычно как-то. То есть обычно он выпал, все, ура, тут все понятно, побежали писали.
Ну, то есть более того, самое крутое впечатление, когда это писала, собственно, Катя Параль. То есть обычно я за... На листочке, в смысле? Ну, да. А, ладно. А, ну, я же не рисовал, но...
Дальше, по-моему, уже рассказывал, у нас вопрос на лотл на листочке пишется. Вот. Ну, там вопрос на лотл обычно будет просто вытаскиваете вопрос на лотл и полностью его пишете. И получаете от минус двух до трех баллов.
В дополнение к той оценке, которую вы заработали раньше. И сколько Катя получила? Плюс три? Плюс четыре. Вот так. Пока единственный такой аппетит, но она очень красивая. Хотя очень-очень красивая.
Ну, честно скажу, она там со всеми... Она тоже это вот всеми цветами так это все разрисовывала. То есть, честно говоря, получилось просто качество добротной статьи на самом деле. Ну, вот.
То есть у меня такое до сих пор хранится, так что... То есть для того, чтобы повысить свой балл, мне надо приносить разноцветные карандаши на за счет? Нет, ну, не обязательно. Можете ввести там...
Можете... Хламастерский пункт. Можете хламастеры принести. Ну, поедете, смотрите. Нет, ну зачем хламастеры? Вот, пожалуйста, все. Какие проблемы? Вы дадите нам? Нет. А вы просто похвачите. Не, ну, если...
Ну, смотря сколько у вас придет. Потому что я могу вам дать вот это, но как бы если у вас будет много, то... Ладно, правда много у вас не будет. Да вы все сдадитесь раньше. Ну, потому что...
Что ж вы их отдаёте? Большинство из вас будет так. Я за предпочтение. В предыдущий экзамен заработал хор 7, у меня есть плюс 1 ACPC бонус, поэтому вот у 8 меня устраивает, я пошел. Вот многие из вас, скорее всего, так сработают.
Ну, по опыту, да. Вроде тут не у большинства есть ACPC бонус. Не? Ну, почему? Ну, он же, почему за 1 башку это он есть? А, ну... И, по-моему, я там планировал, по-моему, давать ACPC бонус, ну, по-моему, то ли от 10, то ли от 9 задач, так что...
Скорее всего, у многих из вас... Ну, да, у многих. Так что, нет, такой бонус... Такой бонус... То есть... Ну, опять, такой бонус должен быть у многих. Печалька. Ну, кажется, я 6 человек минимум насчитал.
Леша, а у вас у команды сколько тазов на 1 метр? По-моему, 8. Блин. Не повезло. Не повезло. И сколько там задач было? 12, что ли? Нет, больше, мне кажется. 13? 13 задач. Ну, там задача M была, так это просто было.
Я не видел ACPC DOR в вес 13 задач. Ну, это не вредно. Ну, ладно. Ну, там условно, ладно, тем более, что я думаю. Тем более, что фишка, так как у нас времени осталось мало, а ДЗМ еще... Еще мечтаю дать им много, то там будет другая фишка отыграться.
Нет, это не хэ-хэ, это наоборот. То есть, на самом деле, там это может обхалявить экзамен еще сильнее, на самом деле. Так. Так, ладно. Пока мы тут это все обсуждали. Восстекли ли еще вопросы по вот этому вот всего?
Понятно, да? Как сказал, да, тут свернули. Ну, да. Ну, по сути, да. Да, то есть, на самом деле... Ну, не то, что... Да. Ну, да. То есть, по сути, да. Идея та же, только вот придется сделать пару оговорок на тему того, что вес...
Вершин может... Сплей может меняться. Ну, как бы вес меняется, потенциал нет, ничего страшного. Вот. Так. Ну, что ж, так. По факту, линкат 3 это сплей 3 плюс линк и плюс кат, да? Ну, типа вот.
Парочка новых операций. Ну, по сути, так. Вот исход... Линкат это вот то, что было раньше, но плюс сплей. Ага. Что, оказывается, конкретно сплей вот дает вам логарифм, потому что он вот так вот красиво телескопически сворачивается.
Ну, потому что... А сплей у нас несколько на вот на красные ребра, да? Выходит. Ну, не на красные. На ребра сплей меньше. Ой, ну да, да. Ну, да, да. Но сплей вот просто... Ну, вот, смотрите, если вы нагуглите там какую-нибудь лекцию Андрея Станкевича про линкат, то там вы найдетесь на такую типичную ситуацию.
То есть он... Там будет все подробно и четко рассказано про лог-квадрат, и в конце будет упомянуто, что со сплеем будет классно, потому что, ну, сплей будет работать за вот сплей вот этого плюс сумма, сплей вот этого плюс...
То есть сплей здесь, сплей здесь, и они как-то вот телескопически, суммарно этот сплей будет за логарифм. Ну, сказано будет примерно это. Более того, если вы погуглите дальше, вы найдете конспекты Массачусетского технологического института, точнее, курса алгоритмов и структур данных там.
Да, advanced, правда, он будет. Вот. Advanced, это что значит? Ну, продлить. А, ну, все равно. Вот. Соответственно. То есть мы по-английски тоже бы назывались advanced, видимо, там. Типа, algorithms and data structures advanced level.
Такое. А у вас и про два курса звучит, мне кажется. Ну, почему? Нет, advanced, но advanced, это буквально туда же. Да-да-да. Едва ли не буквально перерыв. Пожалуйста, ну, на ваше усмотрение, не важно.
Вот. Так вот. Ну, вот. И там, так вот, там в конспекте будет то же самое. То есть там аккуратно доказывал лог квадрат, а за лог там просто помахали камень, ну, там потенциал сплея устроен так, чтобы все слопнется.
Но при этом, по-моему, конкретно в этих конспектах, по-моему, сплея и ехал. Да, такая забавняшка. Но, как выясняется. То есть, на самом деле, ну, идея простая. Открывайте статью, причем сначала по линкату, а потом про сплей.
Но, если в сплее, ну, потому что именно в статье Тарьяна вы найдете правильный потенциал в сплее, который побеждает вас и здесь. Вот. Более того, там, то есть именно в статье про сплей вот это вот, на самом деле, почему вот этот логарифм тоже, естественно, подробно описано.
Ну, думайте, откуда я это взял. Как бы, не сам же придумал. Ну, да. Не сам. Вот. Так что, соответственно. Так что, да, литература. Слэйтер. Тарьян. В общем, изучайте творчество. Так. А еще можно корма, да, наверное?
Нельзя. В кормане вот этого нет. Да. Ну, вообще, в литературе можно. Там, например, вы там найдете и красно-черное дерево, и б-дерево. Да. То есть, много чего там можно найти, но, к сожалению, вот этого там нет.
Дерево отрезков там тоже упоминается где-то так в упражнениях, но вот там просто очень так в качестве скетчевой идеи. Ну, вот. То есть, там. Да. Но зато там есть куча пибаначей. Да. Причем в очень хорошем виде.
Ну, я вот тоже на ней, там, собственно, брал ее от Будова, очень рекомендую. Ну, корман, вот классный учебник, вот математический он прям замечательный. То есть, там, вот. Вот тут мужики классно писали.
Вот. То есть, они эти вот новогодние олимпиадники, типа, вот вам это. То есть, кому уже доказательство мы там статью пришлем, но, как бы, на самом деле, доказательства никому не надо. Потому что мы, да, потому что мы тупые программисты.
Да. Вот. Так. Ну, что. Так. Еще вопросов не возникло? Так. Значит, ладно. Так. Так, теперь вопрос. Как бы нам хорошо использовать оставшиеся 15 минут? А есть список билетов на экзамен? Или хотя бы прошлогодний список билетов на экзамен?
Ну, прошлогодний, ну, прошлогодний можно добыть. Ну, вот, да, да, да. Не просто. Нет, ну, я тут, смотрите. Во всяких называемых. А я, нет, я, да, пожалуйста, смотрите, я вам даже, ну, нет, прошлогодний, более того, он у меня открыт, я тут как раз смотрел, чтобы проанализировать, что я вам еще, согласно этому списку, не рассказал.
О, понятно. А год назад вы смотрели на позы прошлогодние? Нет, год назад я вообще ни на что не смотрел. Значит, ну, тут смотрите, да. Сейчас я кого-то напугаю. Так, где ACPC? Тьфу, нет, мы же, а, мы же не ACPC, мы с вами АСД.
Так. У вас есть предмет ACPC? Нет, у меня есть чат ACPC. А. Так, вот сейчас я капсом напишу. Прошлогодний. Потому что, как бы, нынешний может отличаться. Вот, давайте с вами пробежимся, так перестрахуемся, что я из него забыл.
Так, вы можете испугаться, потому что там сколько вопросов? Это разве не поза прошлогодней? Если мы 2025-2027. Ну, ладно, поза прошлогодней, хорошо. Но это не глобально. 54, с учетом того, что там 30 на 5.
Да, да. Он может отличаться, смотрите. Потому что, если... С конца, то там дальше, смотрите, во-первых, там последние шесть вопросов, это про теорию игр, мы, пожалуй, ну, нет, теоретически, за, ну, там, три пары, максимум, четыре, в принципе, мы могли бы это покрыть, вот как за оставшееся время.
Но я думаю, мы пока не будем этого делать. Конечно. А также, а перед этим еще четыре вопроса, это про, ну, вот это тоже, это про ДПшки. Это мы тоже не будем. Что такое ДП? ДТ? Трит? Четыре Т.
Чего? Чего, КП? Ну, там будет два П, три П. Ну, первая, первая цифра, это, ну, на УДХОР и РОТЛ билет? Да. А вот второй, это что? Это раскупок, кажется. Ну, например, нет, ну, 10 Б, это десятка мубей.
Чего? Чего? А, это как-то на РОТЛ билет. Дошло, дошло. Да. Это уже рассказали. Да, у меня, да, на коллеги отрадиться, да, билеты вы будете на кактах. Получается, что же мастер-карт придется выучить.
Нет, нет, нет, нет, нет, зачем? Нет, зачем, это будет написано, вы вычтете какту, я вам по списку скажу, какой билет. Скажете? Нет, естественно, скажу. Зачем? Да, да, да, человек получил перезначку, потому что он перепутал десятку ПП с тебя, КП.
Не, ну, вау, потому что у нас в продвинутых алгоритмах, мы тут пишем бот, который в поте, ребята. Не, ну, было бы прикольно, конечно, но мы не настолько. А, центровый у нас будет, или, ну, успеем пройти, или даже?
Успеем, нет, ну, как успеем? Нет, у нас просто кажется, только на следующей неделе осталось пара, и все. Ну, почему? Формально говоря, через две недели у нас тоже занятие есть. А там уже защищалась, а, типа...
Нет, мы с вами имеем право, нет, что я его... Нет, смотрите, я его имею право, во-первых, провести, во-вторых, как минимум в качестве компенсации за то, что мы пропустили, к сожалению, это...
А, ну да, да, да. Вот, но посмотрим, нет, если так смотреть, да, потому что центроиды, вот это все центроид хотелось упомянуть. Третьи, вот пари... Нет, если копать... Нет, даже... Нет, я вам скажу даже, давайте, самое главное, что у меня сейчас...
Значит, какие там вопросы еще остались? Во-первых, ну, во-первых, мы с вами казахского фенвика тоже не обсудили, во-вторых, так, еще там есть КД Дерево, по-моему, мы КД Дерево обсуждали?
КД Дерево... Нет, не обсуждали. Вот, ладно. Значит, есть так под списку, есть еще там, значит, еще мы с вами Атомик Хип не обсудили. Еще одну кучу. Да. Ой, обсуждали ли мы с вами... Обсуждали, как делать мэдж за от единицы до памяти.
Где? В дереве. О, вот это кошмар, конечно, да. Ладно, еще из вот этого всего, что мы... А, еще у нас внешняя сортировка осталась. Из острова чего? Ну, вообще. Чисто выглядело. Так, ну вот, я думаю, вот эту дырочку мы сейчас быстренько и закроем.
Ну, ничего там сильно страшного нету, так что, вот, сейчас я просто презенташечку открою. И во всех, когда там что-то написано, предполагается, что мы расскажем алгоритмы, мы делаем симптозику, почему эта симптозика верна, почему алгоритмы работают, и все.
Да, да, да. Конечно. Собственно, больше там ничего. А здесь вопросы в том числе на отл написано, да? Или здесь просто хорл? Ут хорл. Чего? Нет, это именно ут хорл. А, все. То есть, конечно, там, то есть, там, что там от пятерки до семерки, это уже там детали на экзамене.
Ага. А вот тут в скобках написано, вот, три, два, три, три, там, грубо говоря, четыре, это... Два, два там в скобках не написано. В скобках три... В скобках три, значит, вопрос на ут. Ага.
В скобках четыре это вопрос на хор, в скобках пять это вопрос на отл. А, понял. Вот. А, и еще вопрос. Предполагается, что в алгоритмах мы должны показать какой-то прототип кода или нет?
Ээээ... Ну, скажем так, где-то, ну, в каких-то не очень сложных ситуациях я могу попросить написать код. Но по дефолту это не обязательно. Ну, ладно. Вернее, такой вопрос. Надо ли говорить о симптотику памяти?
О симптотику памяти? Ну, да. Потому что времени это обязательно, а памяти? Ну... Нет, ну, скажем так, могу спросить, слишком простой вопрос. Ну, да. Но это зависит от реализации. Реализация как бы лучше, ну, если...
Ну, да. Но там, смотрите, данность очень не сильно противоречит реальному, потому что в большинстве случаев... Ну, у нас не будет этих всех динамик, то сейчас нам будет... То есть, там обычно нам хватит что-то.
Асимптотика по памяти не более, чем асимптотика по времени. Но это же не всегда так. Нет, ну, иногда бывают требования, чтобы жестко, что ладно, алгоритм... Делайте за n квадрат, но память будьте добре в латен укладываться.
Но конкретно, по-моему, сейчас у нас таких случаев нет. Окей. Вот изучали бы мы динамику, да, у нас хватит бы хиркор какой-нибудь, да. Вот. Тогда, конечно... Тогда, конечно, но... Ой. Интересно, сейчас телевизор включится.
Так, мы не так сделаем. А, вот он. А, кстати, там в некоторых билетах, ну, конечно, там написано оценка времени. Оценка времени. Просто ошибка, потому что это так... Ну, там, Тим Сорт, оценка времени работы.
Ну, по идее, мы и так должны рассказать оценку времени работы. Ну, это да. Нет, ну, там, такое... Ну, в основном, как бы, подчеркивается, что это нужно, но... Но это, как бы, не будет означать, что там, в остальных местах, если там, такого не будет.
О, ура, телевизор включился. Так. Тим, волшебный сон. Ой, сладкий сон. Ну, да. Ну, тоже. А что это там все четыре вопроса? Конечно. Прекрасно. А что было делать? Ну, нормально. Нет, у меня бывало и побольше.
Пришлось там другую колоду карт доставать для вопросов. Да, вот он. Не, ну, как бы, с учетом того, что есть две трети, которые в один день, и треть в другой день, как будто нормально.
Ну, да. Естественно. А какой промежуток между экзаменом на 3-4 и экзаменом на 5? Ну, вообще, от вас зависит. А, то есть, мы сами можем выбирать? Нет, там, ну, обычно у меня экзамен, ну, часто экзамен вкрутил по принципу, что вот, так, просто можно вот в этот один из дней, в какой конкретно, ну, мы с вами договариваемся.
Угу. Чаще всего так. Ну, бывало, но дальше зависит от того, сколько ассистентов мне будет помогать принимать первую часть экзамена, потому что там, если я буду один, то, как бы, мне придется, то, как бы, разнести вас на два дня.
Угу. Вот. То есть, и вы там будете приходить, там, группками по, там, условно, там, два человека, или даже по одному, просто в каждое заданное время. Окей. Вот. Вот. Но я надеюсь, что до этого не дойдет.
Хотя, когда-то у меня такое было, но потом все-таки я стал, там, звать ассистентов, и как-то все, дело пришло, дело пошло сильно быстрее. Вот. Ну, а сколько у вас доживет до экзамена на OTL?
Ну, часто бывает, что там просто, там, один-два человека, и мы там можем просто договориться в личном порядке. Вот. Так вот. А что такое внешняя сортировка? Значит, в чем у нас тут задача?
Так, если, да, вот мы не успели в коем-то момент разобрать. Давайте попробуем. Давайте с этим разберемся. Значит, это такая ситуация, когда вы хотите отсортировать данные, которые вам в оперативную память не помещаются.
Да. То есть для олимпиадников это просто выход, просто вообще выход из мира, в котором вы живете. Да. Потому что олимпиадники пишут код, который просто у себя в оперативке, там, что-то там локальное за 2 секунды делает.
Вот. Реальный мир устроить, естественно, сильно сложнее. Вот, например, у вас там в лучшем случае память лежит на вот таком жестком диске. Хотя бы на таком. Вот. В оперативку это все не помещается.
Вы можете только подгружать данные в эту оперативку кусочками, естественно, соответственно, да. Но. И хочется эти данные все равно отсортировать. Но чтобы это сделать эффективно, нам нужно понять какие-то, что-то о том, как вообще устроена работа с жестким диском.
А устроена она так. Смотрите. То есть, в принципе, вот это вот, вот эти вот, диск, ну, на самом деле их несколько. То есть, вот, может быть, тут плохо видно. Так. А, тут, кстати. Так, кто, так, кто угнал образец?
Господи. Вот весь семестр он тут лежал, а кто вы угнали? А он специально для вас лежал? Нет. Нет, он просто тут лежал, так понятно. Ну, ладно, не важно. Значит, смотрите, какая идея. Дело в том, что вот таких пластин, вот их там, на самом деле, тут целая стопочка.
Ну, вот. Там, от шести до двенадцати. Так вот. Значит, каждый из них делится вот на дорожки, и в этих дорожках записаны какие-то нолики и единички. Вот. Ну, каким-то там магнитным, магнитофизическим образом, это уже там занятие по физике можно разбирать как конкретно.
Вот. И, ну вот. Для того, чтобы эти данные считывать, записывать, есть вот такая головка. Значит, если вы хотите найти какую, значит, эти диски, головка часто находится на месте, а диски постоянно вращаются.
То есть, чтобы прочитать какую-то конкретную ячейку памяти, то есть, головка должна понять, на какую пластину надо идти, и, собственно, она там, то есть, идет на пластину, выставляется там, видимо, в нужную окружность и смотрит, вот, и дожидается.
То есть, дожидается, собственно, нужный момент и записывает эти данные. Но этот механизм приводит к тому, что последовательный доступ. То есть, дело в том, что головка может читать не один прям, не один битик за раз.
А прям целую последовательность читать. Прям вот. Это приводит к тому, что последовательный доступ работает существенно быстрее произвольного. То есть, вот примерные, там, данные, собственно, от моего великого предшественника, вот такие.
Вот. Поэтому хочется организовать сортировку так, чтобы у нас с диска было как можно больше последовательного считывания и потом, наоборот, последовательной записи. Вот. Да ладно, вот.
Вот такие, вот. Какие-то такие. То есть, просто, там. То есть, можно было бы теоретически вообще, как это всё реализовать. Можно было забабахать тот же межсорт. Да? Абсолютно такой же, только каждая операция считывания и записи, это запись и считывание по одному элементу прям вот с этого жёсткого диска.
Но, как мы поняли, это не очень оптимально. То есть, хочется именно на диск записывать, хочется на диск записывать поменьше раз. Как же нам это оптимизировать? Ну, нам же нужно... Да. Но идея такая, нет.
Делать-то можно примерно то же самое, но мы можем считывать-то блоки. Да, то есть, считать там, допустим, несколько блоков, свёрживать как-то их и по мере того, как у нас набирается результат, его записывать куда-то в ответ.
Или можно даже рекомендовать сделать по-другому. Вот, например, если у нас там в оперативке можно хранить 100 мегабайт, допустим, да? То можно алгоритм сделать так. Допустим, у нас надо отсортировать всего K.
Ну, так у нас получилось. K блоков по 100 мегабайт данных. Да, не мегабит, а мегабайт. Да? Так вот, идея такая. Ну, начнём с того, что можно на самом деле этот блок отсортировать. Точнее так, блок загрузить, отсортировать внутри оперативки вообще как угодно, хоть межом, хоть кусортом.
Ну, можно даже кусортом, потому что на практике у него константа крутая. Да. Да, зачем он вообще нужен? Да, вот за этим. Вот. И записать тоже место на диск. Понимаете, да? Ну, это нам привело...
То есть, это пришлось к тому... То есть, это мы операции сделали, получается... Получается, мы на диск с диска всё считали. Ну, правда, блоками по 100 мегабайт. И потом записали. Тоже блоками по 100 мегабайт.
То есть, каждый элемент считался и записался один раз. А после этого нам нужно забабахать. Ка путевое слияние. Ну, то есть, самая тупая идея, Марон, что у нас есть ка отсортированных массивов.
Мы из каждого, там, достаём по одному элементу и в каждый момент времени берём минимум. Там, кладём его в ответ. А взамен его из блока достаём следующий. Ну, как вы уже догадались, это не очень оптимально.
Ну, возникает же первая идея, которая приходит в голову, как это оптимизировать. Ну, да. Ну, там, ну, по части блока. Можешь из этого блока не один элемент достать, а, скажем... Ну, я не знаю, там, 100 мегабайт делить на ка.
Ну, чтобы нам помещалось, правда? И, действительно, давайте посмотрим. Попробуем поанализировать. То есть, вот тут так и предлагается. Давайте каждый блок подпилим ещё на ка частей. В каждый момент времени у нас какая-то одна из этих более маленьких частей блока загружена в массив.
Вот. Ну, да, результат мы считаем, складываем куда-то в отдельное место. Да, то есть, мы не перезаписываем. Вот. Ну, вот, соответственно, поэтому не суть. То есть, вот такое капучевое слияние получается.
Ну, давайте попробуем проанализировать, да? Да, то есть, получается, обработан у нас ка-квадрат частей. И это даёт нам в анализе вот что. То есть, смотрите. То есть, давайте. То есть, у нас два этапа алгоритма.
Ассоциация... Чего? Всё. То есть, первый этап алгоритма. Смотрите. Время работы... Чистое время работы, да? Общее. Первый этап. Первый этап. Равно n log n. Почему? Потому что у нас n... Потому что k равно n поделить на m.
Да? Ага. Ну, у вас n поделить на m блоков. Каждый вы отсортировали за m log m. Да? Суммарно получилось n log m. Да? Но! Важный момент. Вот пусть у вас RAD это количество произвольных доступов к жёсткому диску.
А SAD это сколько вы считали данных суммарно последовательным образом. Да? Но оказывается, что произвольных доступов оказалось 2k. То есть, 2 раза n поделить на m. Ну, потому что k раз считать, k раз записать.
Да? А вот, а последовательно вы считали... Ну, и считали всё и записали. Всё и того 2n. Да. То есть, у нас вот такие дополнительные параметры эффективности просто появляются. Чем это является RAD от SAD?
Ну, смотри. Просто RAD это когда... Ну, смотри. SAD это ты хочешь считать последовательный объём. Да-да. То есть, какие-то данные хочешь последовательно считать. А RAD это когда ты хочешь произвольный доступ.
То есть, по сути это... То есть, для того, чтобы считать какой-то блок последовательно, тебе нужно сделать один запрос, который учитывается в RAD. То есть, найди, где он начинается. Ага.
А, ну, наверное, это я неправильно выразился. n и k. n, k, m. Что из них? За что отвечают? Значит, m... Значит, смотрите. m это сколько у вас всего элементов. Да. m, ну, будем считать сколько элементов в блоке.
Ну, мы говорили, что m это 100 мегабайт, но по факту это сколько элементов в эти 100 мегабайт. А k это количество блоков всегда. Да. Ну, то есть, k умножить на m равно m. Ну, всё, да-да-да.
Вот. Это раз. m лоб k. Ну, потому что, по сути, если вы сливаете k элементов, то, наверное, вы эти k элементов можете хранить в какой-нибудь куче. Правда? Ну, и минимум находить логарифм. То есть, достать минимум, экстракт минимум и добавим вместо него новый элемент.
И тогда получается, что суммарно это всё у нас будет делаться за m лоб k. Ну, каждый элемент один раз добавится в кучу, один раз достанется из кучи. Да-да. Так. Ну, единственная, конечно, проблема, что считывать, конечно, произвольных доступов будет уже больше, потому что каждый из k блоков придётся ещё на k частей поделить.
Поэтому, конечно, доступ одно в одно. Но последовательно мы всё равно будем считывать всё так же. Вот. Суммарно считаем всё равно вот столько. А почему мы делим на k частей, а не на… Потому что мы в каждый момент времени не можем хранить все k блоков у нас в оперативке.
Мы храним от каждого блока только k-тую часть. А, всё. Для меня это всё. Вот. Итак, суммарно. Ну, суммарно получается, смотрите, n лог n плюс n лог k. Ну, суммарно это будет n лог m умножить на k, а это есть n лог n.
То есть мы эту теоретическую асимптотику обычно не потеряли. Так. Ну, радост у нас получилась как квадрат. Ну, вот. И последовательно мы считываем их… То есть именно считыванием жёсткого диска последовательно у нас всё равно вот это получается.
При этом вот примерно столько раз мы в жёсткий диск вообще лезем. Ну, часто это может быть не так страшно особенно относительно всего остального. Но, если уж задача там что-то пооптимизировать, то иногда бывает, что можно и получше.
Вот, смотрите, тут самое интересное. Это вот последнее, что мы сегодня скажем. Последнее? Да. Последнее. Да. Прочитали, да. Напомнили. Ну, нет. Ну, я вам все презентации присылал, а у вас всё это идёт.
Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Н스트�ailing. Ну, почему же никогда не унимают? Да. Да. то может быть окажется, что имеет смысл вот этот вот второй этап делать в два прохода.
То есть представьте себе, что k равно 500. Тогда вот идея такая. А давайте-ка, например, предположим, что у нас... Разобьем эти 500 блоков на группки по 20 блоков. И каждую из них... И 20 элементов или что в группке?
Нет, у нас всего 500 отсортированных массивов, которые надо сейчас слить. Так вот, вместо того, чтобы их сливать вот так, это нам потребуется 500 в квадрате умножить на 2 произвольных доступа.
Так вот, возникает неожиданная идея. А давайте сделаем это немножко другим способом. А именно, смотрите, предлагается... Давайте разобьем эти 500 блоков на 25 групп по 20 блоков. И каждую из этих групп сольем 20 путевым...
Ну, например, там... Ну, может быть, не 20 путевым слиянием, но, короче, тоже каким-то путевым слиянием. 20 путевым, например, да? И получится... То есть количество произвольных доступов получится 20 в квадрате умножить на 25.
Понимаете, да? Вот. А после этого... После этого... Так, это что? Ну ладно, пусть так остается. Страшно, то есть... Ну вот. А после этого тогда у нас получится, что у нас есть... Что у нас получится?
Получится 25 уже отсортированных массивов, да? Вот. Там, значит, 25 отсортированных массивов. Но там уже будет интереснее. Сколько там потребуется произвольных доступов? Конечно, каждый блок из этих 25 уже, конечно, не влезет нам в оперативку, да?
В оперативку влезет, во-первых, этот блок поделить на 25, а во-вторых, там, ну, нет, во-первых, ну, там, во-первых, на 20, потому что мы откуда эти 500 брали? Ну, мы знали, что у нас в оперативку может влезть один из 500 блоков, правда?
Значит, если мы этих блоков стало 25, то, получается, в оперативку может влезть только одна 20-ая блока, да? И более того, так как мы их сливаем 25, то каждую еще придется поделить на 25.
Так что, получается, еще на 25, потому что у нас всего 25 блоков. Вот, то есть 25 в квадрате и здесь. То есть, но, тем не менее, получается, что вот эта вот штука, это уже дает оптимизацию, то есть приходится обращаться к диску за считыванием сильно меньшее количество раз.
Видите, в 10 раз. Да, казалось бы, последовательных считываний станет больше в два раза, да? То есть, ну, то есть мы там не по одному разу прям каждый элемент считываем, а по два и записываем тоже.
Но доступов... Но когда как доступов стало в 10 раз, то... 10 раз меньше, то это все равно оптимизация. Так что вот такая вот неожиданная штука. То есть это вот тоже еще одна типичная ситуация, да, чем реальный мир отличается от олимпиадного программирования.
То есть там, как говорят... То есть, как сказал как-то Петя Митричев, ну, там, да, как бы, чем промышленная практика отличается от... Ну, там просто другие алгоритмы. Нет, они не лучше, не хуже, они не легче, не сложнее, они просто другие. Вот.
Ну, потому что, опять же, как мы уже обсуждали, потому что в качестве эффективности придется мерить не просто количество действий вашего алгоритма, а количество каких-то конкретных действий.
То есть это, возможно, вам придется учитывать. То есть, может быть, некоторый недостаток конкретно нашего курса в том, что мы в основном все-таки живем вот в этом математическом мире, в математически-олимпиадном мире, вот, но тем не менее, ну вот.
Да, то есть на практике придется такую учитывать, но тем не менее. Так что вот. Вот. Это вот на самом деле все, что я хотел сказать про внешнюю сортировку. Вот. Так что думаю, ладно, остальные дырки мы будем закрывать, видимо, на следующем занятии.
Но также, я думаю, кое-что я добавлю, потому что, я думаю, все-таки логично, все-таки раз уж у нас теперь в курсе есть сегмент 3-битс, вот, конечно, в прошлом году он был, то, наверное, логично, думаю, в следующий раз тоже сегмент 3-битс будет.
Да, ну ничего страшного там особо не будет. Так, а кто вообще изучал сегмент 3-битс? Изучал в смысле писал или в смысле понимает, как это работает? Ну хотя бы, ну тут еще смотря что, потому что сегмент 3-битс это широкое понятие, включая все в себя, там, некоторых прикольных задач на дерево отрезков с неожиданным потенциалом.
Ну как, ну если в базовом понимании, ну у нас есть две функции, одну ослабляем, другую усиливаем? Ну не совсем, нет. Нет, то там будет конкретика, например. Кто там, ну, например, ладно, самое простое, вот у нас есть операция такая, не наравно на отрезке.
Да. И поиск какой-то суммы, вот кто знает ее. Ну я ее писал. Так, вот кто умеет ее, да. Прямо сейчас нет, но вообще писал. Да. А кто ее умеет доказывать? Ну что-то кажется смогу. Ну вот, да.
Ну понятно, вот. То есть на самом деле там будет набор еще каких-то там вот задачек на эту тему. Ну, более того, если вы слушали ее в Тинькофе, то в Тинькофе туда попало даже вот сплитмерч на деревьях.
Вот мы с тобой, вы помните, в прошлый раз обсуждали сплитмерч на деревьях отрезков? Ну вот это вот когда... Сной. А, сной вроде никто не слушает, потому что у лекции... Ну вот, так вот, почему-то в лекции, в лекции, в лекции почему-то...
Ну вот в лекцию Сева Нагибина в Тинькофе вот эта штука тоже попала. Хотя, мне кажется, не совсем сегмент 3 бит. Ну вот, это немножко другое. Но, впрочем, какая разница. Такая штука попала на декабрьских сборах в оригинальном центре Московской области Антон Белый, когда вот два года назад читал.
А-а-а! Он сегмент 3 бит затронул, и вот сплитмерч дерево отрезков, а мы там просто к региончикам добились. Ну, не знаю. Нет, ну как вам сказать? Ну, как известно, это все может попасть. И регион, потому что, что-то меня пугает, что, как бы, чем отличается контест региона от контестов Сереса?
Ну, мне кажется, контест региона там больше алгостов было. Да нет, ну там вот, нет, просто, скажем так, например, вот на сборах там центра команда употребляют следующую логику, и причем утверждают, что эта логика применяется даже у юрия Сереса.
То есть, на самом деле регионы Сереса это один и тот же контест. Точнее, берутся три задачи, только в регионе им присоединяется одна халява, а в Сересе присоединяется один гроб. Все. Ну, я не знаю, насколько можно считать, что там можно взять Серес, там выкинуть из него гроб, поставить халяву и сказать, что вот вам задача для региона, ну, наверное, можно.
Ну, впрочем, это подтверждает, знаете, что это подтверждает, что во Сересе у юрия есть задача, чтобы как можно больше народа набрало 400 баллов. Ну, причина очень проста. Согласно законодательству Российской Федерации, призером Сереса не может считаться человек, который набрал меньше половины, чем максимально возможного числа баллов.
Это прям общий закон для всего Сереса. Для всех вообще Сересов. Ну, поэтому жюри Сереса по информатике, значит, старается давать задачи так, чтобы, ну, то есть количество людей, которое набрало 400 плюс баллов, превышало максимальное количество призеров, там, 45%.
Вот. Поэтому, в принципе, отсюда можно сделать вывод, что, ну, учитывая, что обычно, что нужно сделать, чтобы пройти на Серес. Ну, чаще всего, чтобы пройти на Серес, даже в 11 классе, нужно что сделать?
Нужно в каждом из двух туров решить три задачи, там, желать на соточку, и набрать какие-то баллы, там, по оставшимся задачам. Часто, там, 20 баллов хватает. А часто бывает, там, и меньше 600 проходной баллов.
Ну, рекорд за последние годы, по-моему, 620 был, ну, чем-нибудь. Ну, в 23-м, когда там, ну, я не просто тут улыбался. Ну, я сейчас не помню, там, балл 520. Нет, в 23-м, наоборот, 511 было.
А, нет, нет, в 24-м было. Ну, да, да, да. Не, ну, там просто обычно кажется, что регион такие, что там надо просто сесть и быстренько за первый час-полтора закрыть две задачи, а потом по остальным набираешь, что наберешь.
Ну, желательно побольше, потому что... Ну, желательно, чтобы там... Ну, если по каждой задаче по 70, то этого тоже хватит. Вот. Так что, в принципе, нормально. Нет, ну, ладно, Антон Белый... Где я это рассказывал, говорите?
Возле всей Московской области. А, ну, в общем-то, это не удивительно, учитывая, что, как бы... Ну, как сказать? Сева Надибин, Антон Белый, Александр Бабин. Ну, в принципе, на текущий момент это три преподавателя группы X в Синькове.
Так что, как бы... Так что не удивительно, что они все вместе это рассказывают. Ну, обычно там в конце выходит Саша Бабин, начинает рассказывать там про еще адское дерево, которое я пока не увидел.
Честно скажу, я его не увидел еще. Какое дерево? Ну, какое-то адское, даже забыл, как называется там в конце какое-то там. Причем, более того, в половине случаев оно даже не доказывается особо.
То есть, просто вот есть такой лайфхак, вы его пихаете, оно всегда работает. Да, да, да. Да. Да, пожалуй, на этом мы действительно остановимся. Но какую-то часть из этого мы разберем. Но там, думаю, страшно.
